汉译南传大藏经第 01 册 No. 0001 经分别(第1卷-第4卷)

　　律藏　　经分别（Sutta-Vibhaṅga）

　　　归命彼世尊　　　　　应供等正觉

　　大分别

　　波罗夷　一

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在毗兰若，住那邻罗之滨洲曼陀罗树下，与大比丘众五百人俱。毗兰若婆罗门闻：“从释迦族出家者——释子沙门瞿昙在毗兰若，住那邻罗之滨洲曼陀罗树下，与大比丘众五百人俱。此尊贵之瞿昙，有如是善美高扬之声名：‘此世尊是阿罗汉、等正觉、明行具足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’彼于此世界——天界、魔界、梵天界及沙门、婆罗门、人、天众中，自得证悟，为［他］宣说正法。彼说初善、中善、后善及文、义具足之教法，显示圆满清净之梵行。善哉！得见如是阿罗汉。”

　　（二）

　　尔时，毗兰若婆罗门诣世尊处。至已，互相问讯，交换庆慰之言语后，于一面坐。一面坐已，毗兰若婆罗门如是白佛言：“友！瞿昙！我闻‘沙门瞿昙，对耆宿长老婆罗门，不起立敬礼问讯或持座请坐。’瞿昙！今正如是。瞿昙！汝实对耆宿长老婆罗门，不起立敬礼问讯或持座请坐。瞿昙！此非正当之事。”“婆罗门！我于此世界——天界、魔界、梵天界及沙门、婆罗门、人、天众中，无有见我起立问讯敬礼或持座请坐。婆罗门！若如来起立敬礼问讯或持座请坐者，实彼头当破。”

　　（三）

　　“尊师瞿昙是无味之色者。”“婆罗门！实有一理，依此理而善言我事，云：‘沙门瞿昙是无味之色者。’婆罗门！凡是色味、声味、香味、味味、触味，此等皆如来之所弃，如断本绝根之多罗树，归于无有，于未来亦无再生之法。婆罗门！依此理而善言我事，云：‘沙门瞿昙是无味之色者。’然汝等所云，皆非然也。”

　　“尊师瞿昙是无享乐者。”“婆罗门！实有一理，依此理而善言我事，云：‘沙门瞿昙是无享乐者。’婆罗门！凡是色乐、声乐、香乐、味乐、触乐，此等皆如来之所弃……无再生之法。婆罗门！依此理……然汝等所云，皆非然也。”

　　“尊师瞿昙是非作业论者。”“婆罗门！实有一理，依此理……云：‘沙门瞿昙是非作业论者。’婆罗门！我实说非作身恶业、语恶业、意恶业，说非作种种恶不善法。婆罗门！依此理……然汝等所云，皆非然也。”

　　“尊师瞿昙是断灭论者。”“婆罗门！实有一理，依此理……云：‘沙门瞿昙是断灭论者。’婆罗门！我实说断灭贪瞋痴，说断灭种种恶不善法。婆罗门！依此理……然汝等所云，皆非然也。”

　　“尊师瞿昙是厌弃者。”“婆罗门！实有一理，依此理……云：‘沙门瞿昙是厌弃者。’婆罗门！我实厌弃身恶业、口恶业、意恶业，［厌弃］成就种种恶不善法。婆罗门！依此理……然汝等所云，皆非然也。”

　　“尊师瞿昙是调伏者。”“婆罗门！实有一理，依此理……云：‘沙门瞿昙是调伏者。’婆罗门！我实为调伏贪瞋痴而说法，为调伏种种恶不善法而说法。婆罗门！依此理……然汝等所云，皆非然也。”

　　“尊师瞿昙是苦行者。”“婆罗门！实有一理，依此理……云：‘沙门瞿昙是苦行者。’婆罗门，我实说烧灭恶不善法、身恶业、口恶业、意恶业事。婆罗门！舍应烧灭恶不善法，如断本绝根之多罗树，归于无有，于未来亦无再生之法，此乃我所言之苦行也。婆罗门！如来烧灭恶不善法……无再生之法。婆罗门！依此理……然汝等所云，皆非然也。”

　　“尊师瞿昙是离胎者。”“婆罗门！实有一理，依此理……云：‘沙门瞿昙是离胎者。’婆罗门！已舍未来受入胎、再生，如断本绝根之多罗树，归于无有，于未来亦无再生之法，此乃我所言离胎者。婆罗门！如来已舍未来受入胎……无再生之法。婆罗门！依此理……然汝等所云，皆非然也。”

　　（四）

　　“婆罗门！譬如有或八、或十、或十二之鸡卵，由彼等母鸡抱温而孵化，其雏中，首以足爪尖或以嘴啄破卵壳安全而出者，应云最长者或最幼者？”“瞿昙！当云最长者，彼实此等中最长者。”“婆罗门！正如是也。我为陷于无明、被黑暗所覆盖之有情，于此世唯一破无明壳，证无上正等正觉者。婆罗门！我于此世界中，实是最长最胜者。”

　　（五）

　　“婆罗门！我得不退之精进、正念现前、身之轻安、心定于一境。婆罗门！我离欲，弃不善法，成就有寻有伺，由远离生起喜、乐之初禅而住。灭寻伺，内心安静，于心专一，成就无寻无伺，由三昧生喜、乐之第二禅而住。离喜而住舍，正念正智，身感快乐，成就唯圣者所说：‘此是舍而有正念乐住者。’之第三禅而住。舍乐离苦，灭前之喜忧，成就不苦不乐，舍念清净之第四禅而住。”

　　（六）

　　“我如是心等持清净、皎洁、无秽、无垢、柔软适应所作，而达安住不动之状，心向宿命智。我如住于此世，忆念前生之种种住处。忆念一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、十万生、几坏劫、几成劫、几成坏劫。‘生于彼处，为如是名、如是族、属如是姓、取如是食、受如是苦乐，如是寿终。我由彼处灭而生他处，于其处又如是名……受如是苦乐，如是寿终。我于彼处灭，而生来此世。’如是忆念前世住处之种种形相、方处。婆罗门！于此夜之初分，当我安住于不放逸、热心、精进时，我证得第一智慧，无明灭而明起，闇去而光临，有如第一雏啄破卵壳而出。”

　　（七）

　　“我如是心等持清净、皎洁、无秽、无垢、柔软适应所作，而达安住不动之状，心向有情之生死智。我以清净、超越人界之天眼，见有情之生灭，知彼等有情，随业而至贵贱、美丑、善趣、恶趣。‘诸贤！此等具身恶业、具口恶业、具意恶业、诽谤圣者、持恶见、恶见业之有情，身坏命终后，必堕恶趣、生地狱。反之，诸贤！具身善业、具口善业、具意善业、不诽谤圣者、持正见、成就正见业之有情，彼等身坏命终后，必生善趣天界。’我以如是清净、超越人界之天眼，见有情之生灭，知彼等有情，随其业而至贵贱、美丑、善趣、恶趣。婆罗门！于此夜之中分，当我安住于不放逸、热心、精进时，我证得第二智慧，无明灭而明起，闇去而光临。婆罗门！有如第二雏啄破卵壳而出。”

　　（八）

　　“我如是心等持清净、离欲不净、柔软适应所作，而达安住不动之状，心向漏尽智。我如实证知‘此是苦’，如实证知‘此是苦集’，如实证知‘此是苦灭’，如实证知‘此是导至苦灭之道’，如实证知‘此等是漏’，如实证知‘此是漏集’，如实证知‘此是漏灭’，如实证知‘此是导至漏灭之道’。我如是知、如是见故，心解脱欲漏、解脱有漏、解脱见漏、解脱无明漏，而生‘于解脱知解脱’之智，知‘［此］生已尽，梵行已修，应作已作，不再有［此轮回］状态。’婆罗门！于此夜之后分，当我安住于不放逸、热心、精进时，我证得第三智慧，无明灭而明起，闇去而光临。婆罗门！有如第三雏啄破卵壳而出。”

　　（九）

　　如是说法时，毗兰若婆罗门白世尊言：“尊师！瞿昙是最长者。尊师！瞿昙是最胜者。伟哉！瞿昙！伟哉！瞿昙！尊师瞿昙！譬如令倒者起，令覆者现，为迷者指示道路，亦如于闇中揭举灯火，［令］‘诸具眼者见众物’。如是，尊者瞿昙！尊师瞿昙！以种种方便显说是法。我今归依世尊瞿昙、归依法、归依比丘僧，愿尊师瞿昙摄受我，自今以后乃至命终，为归依［三宝］之优婆塞。又为我，请尊师瞿昙及比丘僧共许于毗兰若安居。”

　　世尊默然受请。时，毗兰若婆罗门知世尊已受请，从座而起，敬礼世尊，右绕而去。

　　二

　　（一）

　　尔时，毗兰若乞食难得，谷物因病菌，［茎叶枯干］如箸，依赖落穗（残食）活命非易。尔时，北路马商率五百匹马，于毗兰若度雨期。彼等于马屋，豫备分与各比丘拔陀量之麦。比丘等晨着下衣，持外衣与钵，入毗兰若乞食而不得，乞食于马屋，各得拔陀量之麦，持返僧园，以臼捣碎而食。长老阿难，以石捣碎拔陀量之麦，供奉世尊，世尊食之。

　　世尊闻臼音。如来知而问，亦知而不问；知时而问，亦知时而不问；如来有义利而问，无义利而不问；无义利之事，于如来则如败坏之桥梁。以此二因缘故，佛世尊问诸比丘，或将说法、或欲为声闻弟子制戒。

　　尔时，世尊告长老阿难：“阿难！为何有臼音？”时，长老阿难向世尊白此事。“善哉！阿难！汝等信心者，［少欲而］胜［饥馑］，未来之人将会轻蔑粳米饭。”

　　（二）

　　时，长老大目犍连至世尊处。至已，敬礼世尊而坐于一面。于一面坐已，长老大目犍连如是白世尊：“世尊！今毗兰若饥馑，乞食难得，谷物因病菌茎叶枯干如箸，依赖残食活命非易。世尊！此大地之最下层平地具足［味食］，譬如纯粹蜂蜜之味食。善哉！世尊！我若转动此地，则诸比丘或可得滋养之食。”“目犍连！住此地之众生，汝如何安置？”“世尊！我将一手化现如大地，并将住此地之众生移往其上，而以他手转动大地。”“止！目犍连！汝勿欲转动大地，令众生颠倒。”“善哉！世尊！使一切比丘僧至郁单越乞食。”“止！目犍连！汝勿欲使一切比丘僧至郁单越乞食。”

　　三

　　（一）

　　时，长老舍利弗于独坐静思时，心作如是念：“有何佛世尊之梵行不久住耶？有何佛世尊之梵行久住耶？”如是，长老舍利弗于晡时从静坐处起，至世尊处，敬礼世尊，于一面坐。于一面坐已，长老舍利弗向世尊作是言：“世尊！我于独坐静思时，心作如是念：‘……梵行久住耶？’世尊！有何佛世尊之梵行不久住耶？有何佛世尊之梵行久住耶？”“舍利弗！毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛之梵行不久住，拘楼孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛之梵行久住也。”

　　（二）

　　“世尊！以何因缘，毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛之梵行不久住耶？”“舍利弗！毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛，疲厌而不广为声闻弟子说法，虽彼等有少数契经、祇夜经、授记经、偈经、自说经、因缘经、本生经、未曾有经、方等经，但不为弟子制立学处，不教示波罗提木叉。此等诸佛世尊，及随佛觉悟之大声闻等灭后，由种种名、种种族姓、种种血统、种种家系出家之后来诸弟子，令其梵行速灭。舍利弗！譬如置于板上之种种花，不以线串摄，则风将吹散破碎之。其因由为何？乃不以线串摄故也。舍利弗！正是如此，彼诸佛世尊、大声闻灭后，由种种名、种种族姓、种种血统、种种家系出家之后来诸弟子，令其梵行速灭也。然此等诸佛以其心，知声闻弟子之心，不疲厌教诫。舍利弗！往昔毗舍浮佛、应供、等正觉，于某怖畏林中，以其心知千比丘众之心，而教诫之：‘应如是思惟，不应如是思惟；应如是作意，不应如是作意；此应舍，此应具足而住。’舍利弗！受毗舍浮佛、应供、等正觉如是教诫之千比丘众，离执着，由诸漏解脱其心。舍利弗！其时，对于怖畏林之恐惧，凡未离欲者，入此林中，身毛皆竖。舍利弗！此是毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛之梵行非久住之因缘也。”

　　（三）

　　“世尊！然而拘楼孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛之梵行能久住者，是何因缘耶？”“舍利弗！拘楼孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛，不疲厌为声闻弟子广说正法，多为彼等说契经、祇夜经、授记经、偈经、自说经、因缘经、本生经、未曾有经、方等经，为弟子制立学处，教示波罗提木叉。此诸佛世尊、随佛觉悟之声闻等灭后，由种种名、种种族姓、种种血统、种种家系出家之后来诸弟子，令其梵行久住也。舍利弗！譬如置于板上之种种花，以线串摄，则风不能吹散破碎之。因何而然？乃是以线串摄故也。舍利弗！正是如此，诸佛世尊、大声闻等灭后，由种种名、种种族姓、种种血统、种种家系出家之后来诸弟子，令其梵行久住。舍利弗！此是拘楼孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛梵行久住之因缘也。”

　　（四）

　　尔时，长老舍利弗，从座而起，偏袒右肩，向世尊处合掌而白曰：“世尊！今正是时。善逝！今正是时。世尊！为诸弟子制立学处，教诫波罗提木叉，如此，能使梵行久住也。”“舍利弗！汝应待之！舍利弗！汝应待之！如来自知其时。舍利弗！于僧众中尚未发生何等有漏法时，如来不为声闻弟子制立学处，不教诫波罗提木叉。舍利弗！僧众中若生起某一类有漏法时，是时，如来当为声闻弟子，为彼等断诸有漏法、制立学处、教诫波罗提木叉。舍利弗！僧众尚未历久而庞大时，僧众中尚不生起某一类有漏法。舍利弗！若僧众已历久而庞大时，僧众中当生起某一类有漏法。是时，如来为诸弟子，为彼等断诸有漏法、制立学处、教诫波罗提木叉。舍利弗！僧众尚未［于地域上］扩展而庞大时，僧众中不生起何等有漏法。舍利弗！僧众已［于地域上］扩展而庞大时，僧众中当生起何等有漏法。是时如来当为诸弟子，为彼等断诸有漏法、制立学处、教诫波罗提木叉。舍利弗！僧众尚未得大利养时，僧众中不生起何等有漏法。舍利弗！僧众得利养而庞大时，僧众中当生起何等有漏法。是时，如来为诸弟子，为彼等断诸有漏法、制立学处、教诫波罗提木叉。舍利弗！僧众尚未得多闻而庞大时，僧众中不生起何等有漏法。舍利弗！僧众得多闻而庞大时，僧众中当生起何等有漏法。是时，如来为诸弟子，为彼等断诸有漏法、制立学处、教诫波罗提木叉。舍利弗！比丘僧实无垢秽、无过患、离黑法、住于纯净之真实地者。舍利弗！实然！此等五百比丘众中，最劣者亦证入须陀洹，不堕恶趣，已决定趣向正觉者。”

　　四

　　尔时，世尊向尊者阿难道：“阿难！凡是受谁请而入安居者，无不向他告知后，方可外出游行诸国，此是如来之常法也。阿难！我等去告知毗兰若婆罗门。”“是！世尊！”阿难应诺世尊。是时，世尊着下衣，持外衣与钵，与侍从尊者阿难，至毗兰若婆罗门住处。至已，坐于已设之座席上。

　　是时，毗兰若婆罗门至世尊处，顶礼世尊，于一面坐。于一面坐已，世尊向毗兰若婆罗门曰：“婆罗门！受汝请而于此过雨安居已，我等［今］来告暇，欲外出游行诸国。”“尊师！瞿昙！实受我请，来此安居；然应供养而未供养，此非无物，亦非无意供与。何故如是？乃是在家者应作之事务繁多之故也。尊师！瞿昙！应许我请，明日与比丘众来此应供。”世尊默然许之。尔时，世尊向毗兰若婆罗门开示教诫正法，令踊跃欢喜，然后，世尊从座起立而去。

　　尔时，毗兰若婆罗门，其夜过已，于家令人备美味硬软之食后，报知世尊已至食时，“瞿昙！食事已备。”是时，世尊于晨着下衣，持外衣与钵，至毗兰若婆罗门家，与比丘众坐于已设之座席。是时，毗兰若婆罗门对以佛为上首之比丘众，亲手供奉美味硬软之食，令至饱满。食事毕，向已将钵离手之世尊，覆以三衣，于诸比丘，亦各覆以衣布一组。其时，世尊向毗兰若婆罗门开示教诫法语，令踊跃欢喜，然后，世尊从座起立而去。

　　尔时，世尊随意住毗兰若后，入须离镇、僧伽尸国、干那屈奢国，更至波夜迦渡口，渡过恒河而至波罗奈。如是，世尊于波罗奈随意住已，又向毗舍离国出发游行，顺次游历而至毗舍离国。世尊于其处，住毗舍离国大林之重阁讲堂。

　　———毗兰若品终———

　　五

　　（一）

　　尔时，毗舍离附近，有迦兰陀村，其处有长者子，名为须提那迦兰陀子。时，须提那迦兰陀子，因有事务，与众多同事共往毗舍离。是时，大众围绕世尊座处，静聆说法。须提那迦兰陀子见大众围绕世尊座处，静聆说法，而作是念：“我亦当闻法。”于是，须提那迦兰陀子至听众处，于一方坐下。于一方坐已，而作是言：“世尊所说之法，我如是知解，住在家者，欲修持梵行圆满无缺、清净无垢如磨后之真珠者，实非易也。我宜剃除须发，着袈裟衣，从家而出，成无家之身。”

　　尔时，彼大众闻世尊开示教诫之正法，欢喜踊跃，从座而起，礼拜世尊，右绕而去。时，须提那迦兰陀子，于众人离去后，即诣世尊处，礼拜世尊已，于一面坐。于一面坐已，彼白世尊言：“世尊！世尊之开示说法，我已如是知解，住在家者，能修梵行圆满无缺、清净无垢如磨后之真珠者，实非易也。世尊！我欲剃除须发，着袈裟衣，从家而出，成无家之身。世尊！请受我出家。”“须提那！汝欲从家而出，成无家之身，得父母之准许否？”“世尊！我欲从家而出，成无家之身，未得父母之准许。”“须提那！如来不受父母不许者出家。”“世尊！我当如是作，若得父母之许，从家而出，成无家之身。”

　　（二）

　　时，须提那迦兰陀子，于毗舍离事务作已，至迦兰陀村求父母之许。至已，向父母作如是言：“父母亲！对世尊之开示说法，我如是知解，住在家者，能修梵行圆满无缺、清净无垢如磨后之真珠者，实非易也。我欲剃除须发，着袈裟衣，从家而出，成无家之身，愿听我出家。”说已，须提那迦兰陀子之父母，谓彼曰：“吾儿须提那！汝实我等所宠爱之独生子，如意安乐，为幸福所围绕。须提那！汝不知苦是何物，我等宁死亦不欲离汝，何况生而听汝出家乎？”迦兰陀子须提那再次向父母作如是言：“父母！……听［我出家］。”再次彼父母向其云：“……不听［汝出家］。”

　　如是，迦兰陀子须提那曰：“父母若不听我从家而出，成无家之身者。”即卧倒于无任何铺物之地，“我于此处若无得出家者，至死不起。”如是，迦兰陀子须提那一日不取食、二日亦不取食、三日不取食、四日亦不取食、五日不取食、六日亦不取食、七日亦复不取食。时，彼父母向彼作如是言：“须提那！汝实我等所宠爱之独生子，如意安乐，为幸福所围绕。须提那！汝不知苦是何物，我等宁死亦不欲离汝，何况生而听汝出家乎？吾儿须提那！起！享受饮食！汝且一边享受饮食、爱欲，一边行福德之乐！我等不听汝出家。”如是言已，须提那迦兰陀子默然不动。二次……乃至……三次，须提那迦兰陀子之父母，向彼作是言：“……我等不听汝出家。”第三次，须提那迦兰陀子仍默然不动。

　　（三）

　　时，须提那迦兰陀子之友，至彼处而作是言：“友！须提那！汝为父母所宠爱之独生子，如意安乐，为幸福所围绕，汝不知苦为何物，汝父母宁死亦不欲离汝，何况生而听汝从家而出，成无家之身耶？起！须提那！享受饮食！汝且一边享受饮食、爱欲，一边行福德之乐！汝父母不听汝出家。”如是言已，须提那亦默然不动，二次……乃至……三次，须提那之友向彼而言：“须提那！汝……。”三次，须提那亦默然不动。

　　（四）

　　时，须提那迦兰陀子之友，至彼父母处。至已，言其父母曰：“父！母！须提那云：‘我将死于此处，否则得出家。’而卧倒于无任何铺物之地。卿等若不听须提那出家，彼必死于此而已。然，若听彼出家，彼虽出家亦得见彼。若须提那不乐出家时，彼无他趣，届时，彼必归来。请听彼出家。”“卿！我等听须提那出家。”如是，须提那之友至须提那处语是言：“友！须提那！起！汝父母已听汝从家而出，成无家之身。”

　　尔时，须提那迦兰陀子思：“父母已听我出家。”欢乐欣喜，手拭己身而起。如是，须提那数日间回复体力后，诣世尊处。诣已，敬礼世尊，然后于一面坐。于一面坐已，须提那如是白世尊曰：“世尊！我父母已听我从家而出，成无家之身。世尊！请受我出家。”须提那迦兰陀子，得于世尊之座下出家，受具足戒，受具足戒后未久，尊者须提那取头陀行而修行之。即：成为住阿兰若者、乞食者、着粪扫衣者、次第乞食者或近住跋耆族村者。

　　（五）

　　尔时，跋耆乞食难得，谷物因病菌，［茎叶干枯］如箸，依赖落穗（残食）活命非易。时，尊者须提那作如是思惟：“今跋耆乞食难得，谷物因病菌，［茎叶干枯］如箸，依赖落穗（残食）活命非易。然，毗舍离有我诸多亲戚，实是大富者，食物丰饶，金银财物盈溢，众多资具，谷物充裕。我宜依止亲戚而住，亲戚依我而行布施、作福德，［如是］诸比丘可得利养，我亦不因乞食而疲劳。”如是，尊者须提那收摄房舍，持执衣钵，向毗舍离出发，次第游行而达毗舍离。于是，彼住于大林之重阁讲堂。尊者须提那之亲戚闻：“实然！须提那迦兰陀子已至毗舍离。”如是，彼等捧六十大盘食物，供养尊者须提那，尊者须提那将此六十大盘食物，转赠诸比丘。晨着下衣，持上衣与钵，为乞食而入迦兰陀村，于迦兰陀村次第乞食而行至父亲家。

　　（六）

　　尔时，尊者须提那亲戚家之婢，欲出舍前夜之残粥。因此尊者向婢作是言：“妹！若欲舍去者，倒我钵中！”如是，须提那亲戚家之婢，将残粥倒入其钵中时，由其手足声相而得识彼。

　　于是，尊者须提那亲戚家之婢，往告须提那之母：“我主啊！请知贵少爷须提那已归来。”“汝言若是真实，我当舍免汝为婢。”时，尊者须提那依一墙下，食前夜之残粥。尊者须提那之父事毕归来，见须提那依一墙下，食前夜之残粥。见已，至尊者须提那处而作是言：“须提那啊！岂有食前夜残粥之事？须提那！岂非应去己家耶？”“居士！我已去汝家，于彼处得来残粥。”

　　尔时，尊者须提那之父，捉须提那之手臂，而向彼作是言：“须提那！我等归去！”于是，尊者须提那到己父之家，坐于已设之座位上。时，尊者须提那之父，向彼言：“须提那！食耳！”“止！止！居士！我今日之饮食已取矣！”“须提那！［若是］承诺明日之食物耶！”尊者须提那默然承诺。尊者须提那从座起立而去。

　　尔时，尊者须提那之母，其夜过已，以绿色牛粪涂地后，令作二积堆，一为金币，一为黄金。积堆之大，即立于此边之男子，不见立于彼边之男子；立于彼边之男子，不见立于此边之男子。以布类覆盖所堆积之宝物，四周围以帷幔，而设座于中央。然后，告尊者须提那之故妻曰：“媳妇！汝妆扮须提那所适意之装饰。”“诺！母亲！”尊者须提那之故妻如是应诺其母亲。

　　（七）

　　如是，尊者须提那，晨着下衣，持上衣与钵，至其父家。至已，坐于已设之座位上。时，尊者须提那之父至须提那处，令开显二积堆之宝物，然后，言尊者须提那曰：“我儿须提那！此是汝母陪嫁之财产，其他尚有汝父及祖父之财物。唉！我儿须提那！汝还俗可得享此财物，［另方面］可行功德。唉！须提那！汝应还俗享此财物及行功德！”“父亲！我非勉强务此，非冒险而行，我实喜修梵行。”

　　二次……乃至……三次，尊者须提那之父语须提那曰：“我儿须提那！此是汝母陪嫁之财产，其他尚有汝父及祖父之财物。须提那！汝还俗可得享此财物并行功德。唉！须提那！汝应还俗享此财物及行功德！”“居士！汝若不瞋怒，我欲语居士！”“须提那！汝说。”“然，居士！请汝令人作大麻布袋，装满此财货黄金，以车运出，投于恒河水流中。”“何以故？”“居士！汝因此而存有之恐怖、或不自在、或畏惧、或劳心，［如是作］汝即将不存此患也。”如是说时，尊者须提那之父不喜而如是言：“儿啊！须提那！为何作如是言耶？”尊者须提那之父告须提那之故妻曰：“然，媳妇！汝［是须提那］所喜爱之故，儿须提那殆愿与汝交谈。”于是，尊者须提那之故妻，捉须提那之两足，向彼作是言：“我夫！君修梵行之因，彼等天女是何模样耶？”“妹！我非为诸天女而修梵行也。”是时，尊者须提那之故妻，心念：“我夫须提那，今日呼我谓妹。”即闷绝倒地。

　　（八）

　　尔时，尊者须提那言其父曰：“居士！若与我食，当与，勿困惑我也。”“我儿须提那！请食。”如是，尊者须提那之父母，亲手供养美味硬软之食，使食充足。时，须提那之母，于须提那食已，两手离钵时，语尊者须提那言：“我儿须提那！此家实是财丰食多，有充裕之金银、财货、资具、女婢等。须提那！汝还俗可得享此财物及行功德。唉！须提那！汝应还俗享此财物及行功德！”“母！我非勉强务此，非冒险而行，我实喜修梵行也。”

　　二次……乃至……三次，尊者须提那之母言须提那曰：“须提那！此家实是财丰食多，有充裕之金银、财货、资具、女婢等。故，须提那！请给与续种［后嗣］，勿使离车王没收我等无子嗣者之财产。”“母！此我能为也。”“须提那！汝住何处耶？”“母！我住大林中。”如是，尊者须提那从座起立而去。

　　（九）

　　时，尊者须提那之母呼须提那之故妻曰：“然，媳妇！汝月事过后，受胎时期当告我。”“诺！母亲！”须提那故妻应诺其母。

　　未几，须提那之故妻月事过已，正是受胎期。须提那之故妻告其母曰：“母！我月事已过，正是受胎期。”“然，媳妇！汝妆扮须提那所适意之装饰。”“诺！母亲！”须提那之故妻应诺须提那之母。

　　如是，须提那之母伴须提那之故妻，至大林尊者须提那处。至已，语须提那曰：“我儿须提那！此家实是财丰食多，有充裕之金银、财货、资具、女婢等。故，须提那！给与续种，勿使离车王没收我等无子嗣者之财产。”“母！此我能为也。”即捉故妻腕，入大林中，因未制戒，故不知有罪，与故妻三次行不净法。［如是］彼女有胎。

　　［时］地居天大叫唤：“喂！实无垢秽、无过患之僧众，由须提那迦兰陀子生垢秽、起过患。”闻地居天之叫声，四王天亦叫唤……乃至……忉利天……夜摩天……乃至……兜率天……乃至……化乐天……乃至……他化自在天……乃至……梵众天亦大叫唤：“喂！实无垢秽、无过患之僧众，由须提那迦兰陀子生垢秽、起过患。”如是，喊声达梵天界。

　　时，尊者须提那之故妻，胎成而生男。尊者须提那之友为此儿取名为续种，称呼须提那之故妻为续种母，称呼须提那为续种父。彼二人后皆出家，均证得阿罗汉果。

　　（一〇）

　　然而，尊者须提那生疑悔，“我实不利、我实不益、我实恶利、我实非善利，我于如是善说之法、律中出家，而不能终生实行圆满无缺、清净无垢之梵行。”如是，彼为此疑悔，形体枯瘦，容貌憔悴，四肢筋脉悉现，心沉重，意退缩，苦恼、后悔、悲痛。

　　时，须提那之友诸比丘语须提那曰：“须提那！汝以前有好姿色，诸根肥满，容色光泽，皮肤明净。然而，汝今形体枯瘦，容貌憔悴，四肢筋脉悉现，心沉重，意退缩，苦恼、后悔、悲痛。须提那！汝是否不乐修梵行乎？”“诸友！我非不乐修梵行，乃因我为恶行，与故妻行不净法。诸友！我于此甚疑悔，‘我实……清净无垢梵行。’”“友！须提那！汝实应当疑念，汝实应当后悔。汝于如是善说之法、律中出家，而不能终生实行圆满无缺、清净无垢之梵行。须提那！世尊以种种方便为离欲而说法，非为具欲；为离缚而说法，非为具缚；为无著而说法，非为有着。然而，须提那！汝实将世尊所说离欲法，以为具欲；所说离缚法，以为具缚；所说无著法，以为有着。友！须提那！世尊以种种方便，岂非为离欲而说法；为破憍慢、为调伏渴爱、为除去执着、为断绝轮回、为灭尽爱、为离欲、为证灭、为涅槃而说法耶？友！须提那！世尊以种种方便，岂非说诸欲之断灭、说诸欲想之遍知、说诸欲渴之调伏、说诸欲寻之灭除、说诸欲热之止静耶？须提那！此非令未信者生信，已信者增长也。友！须提那！此无宁是使未信者不生信，已信者部分转向他去也。”

　　（一一）

　　时，彼诸比丘以种种方便，呵责尊者须提那已，以此事白世尊。尔时，世尊以是因缘集比丘僧而问尊者须提那曰：“须提那！汝实与故妻行不净法乎？”“世尊！实然！”

　　佛世尊呵责：“愚人！此非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。汝愚人！何故于如是善说法、律中出家，而不能终生实行圆满无缺、清净无垢之梵行耶？我以种种方便，于此为离欲……愚人！我为说离欲……汝以为［有执着］。愚人！我以种种方便，岂非为离欲……岂非说诸欲之断灭……［欲热］之止静耶？愚人！宁入男根于恐怖毒牙口中，亦勿入于女根中。愚人！宁入男根于毒蛇口中，亦勿入于女根中。愚人！宁入男根于燃盛之火坑中，亦勿入于女根中。何以故？愚人！由彼因缘，实可能受死或等于死之苦，而身坏命终后，不生于恶处、恶道、苦趣、地狱。然而，愚人！由此因缘，身坏命终后，当生恶处、恶道、苦趣、地狱。汝愚人！汝实于此行不正法、在俗法、恶法、秽法、末水法、隐处法、唯有二人成就法。愚人！汝乃众多不善之最初犯行者、先驱者。愚人！此非令未信者生信，已信者增长也。愚人！此实是使未信者不生信，已信者部分转向他去也。”

　　如是，世尊以种种方便呵责尊者须提那后，说难扶养、难教养、多欲不知足、参与众中、放逸之非。然后，以种种方便，说易扶养、易教养、清净少欲知足、好头陀行、端正而不参与众中、勇猛精进之美，并且为诸比丘说随顺适切之法后，谓诸比丘曰：“诸比丘！然，以十利故，我为诸比丘制立学处，为摄僧、为僧安乐、为调伏恶人、为善比丘得安乐住、为防护现世漏、为灭后世漏、为令未信者生信、为令已信者增长、为令正法久住、为敬重律。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若行不净法者，是波罗夷不共住。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　———须提那品终———

　　六

　　尔时，一比丘在毗舍离大林中，以饮食诱惑猕猴，与彼行不净法。时，其比丘于晨着下衣，持上衣与钵，为乞食而入毗舍离。此时，众多比丘巡行房舍，至其比丘之精舍。彼猕猴遥见诸比丘来，见已，走近诸比丘，于诸比丘前振臀举尾，示现臀部而作淫相。时，诸比丘思：“其比丘必与猕猴行不净法。”而隐匿于一边。时，其比丘于毗舍离行乞食，得食持归。时，猕猴至比丘处，其比丘将所乞得之食自食一份，一份与彼猕猴。猕猴食已，向其示现臀部，比丘与猕猴共行不净法。

　　时，诸比丘语彼比丘曰：“友！世尊岂非已制立学处耶？汝何故与猕猴行不净法？”“友！世尊实已制立学处，乃对女人言，非指畜生。”“友！实然！友！此非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。何故汝于如是善说之法、律中出家，而不能终生实行圆满清净之梵行耶？友！世尊以种种方便，为离欲而说法，非为具欲……乃至……岂非为说欲热之止静耶？友！此非令未信者生信……转向他去也。”

　　如是，诸比丘以种种方便，呵责其比丘已，以此事白世尊。世尊以是因缘集比丘众而问彼比丘曰：“比丘！汝实与猕猴行不净法乎？”“实然！世尊！”世尊呵责：“……行二人成就法。愚人！此非令未信者生信……乃至……”“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若行不净法者，即使与畜生行，亦是波罗夷不共住。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　———猕猴品终———

　　七

　　尔时，众多毗舍离出身之跋耆比丘，恣意饮食、恣意睡眠、恣意沐浴。恣意饮食、睡眠、沐浴，不如理作意、不舍戒、戒羸不告示而行不净之法。彼等于其后，因亲族不幸、财富之损失、疾病之折磨而有所感触，至长老阿难处而作是言：“大德阿难！我等非诽谤佛、非诽谤法、非诽谤僧也。大德阿难！我等乃谤己，非谤他人。我等实是德孤福薄，我等于如是善说法、律中出家，而不能终生实行圆满无缺清净无垢之梵行。大德阿难！今，我等若得于世尊座前出家、受具足戒，愿我等今观察善法，于夜之初分、夜之后分力行修习菩提分法，专心修行而安住。大德阿难！愿代告此事于世尊。”“然！友！”长老阿难许诺毗舍离出身之跋耆子比丘，至世尊处。至已，以此事白世尊。

　　“阿难！为跋耆人或跋耆出身者，废除如来既制之声闻弟子波罗夷学处，无有是处。”世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！任何比丘，若不舍戒、戒羸不告示而行不净法者，彼还来，亦不得受具戒。诸比丘！若舍戒、戒羸告示而行不净法，彼还来，当可受具戒。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，受比丘之学戒，不舍戒、戒羸不告示而行不净法者，即使与畜生行，亦是波罗夷不共住。”

　　八

　　（一）

　　所谓“任何”者，无论何者——由生、由名、由姓、由戒、由精舍、由行域之任何人——或上腊、或下腊、或中腊，此即称为“任何”。

　　“比丘”者，是乞求之比丘、从事于乞食之比丘、着割截衣之比丘、沙弥比丘、自称比丘、善来比丘、由三归依受具之比丘、贤善比丘、真实比丘、有学比丘、无学比丘、由和合僧依白四羯磨无过、应理（如法）受具戒之比丘。此中由和合僧依白四羯磨无过、应理受具戒之比丘，即此处所谓“比丘”之意。

　　“学”者，是三学——增上戒学、增上心学、增上慧学。此中之增上戒学，即此处所谓“学”之意。

　　“戒”者，凡是由世尊所制立之学处，此名为“戒”，修学此［戒］者，称为“受学戒”。

　　（二）

　　“不舍戒、戒羸不告示”者，诸比丘，告戒羸非即舍戒，或告戒羸即舍戒。诸比丘！如何是告戒羸而非舍戒？诸比丘！此有比丘，由不满而不乐，欲去沙门法，以比丘状态为苦、嫌恶、羞耻；好乐在家之状态、好乐优婆塞之状态、好乐净人之状态、好乐沙弥之状态、好乐外道之状态、好乐外道声闻法之状态、好乐非沙门法之状态、好乐非释子之状态，言：“我今岂非应舍弃佛？”而告知［人］。诸比丘！如是告戒羸而非舍戒也。

　　或忧愁不乐……好乐非释子，言：“我今岂非应舍法？”而告知［人］……乃至……“我今岂非应舍僧乎？”……乃至……“我今岂非应舍戒乎？”……乃至……“我今岂非应舍律乎？”……乃至……“我今岂非应舍学处乎？”……乃至……“我今岂非应舍说戒乎？”……乃至……“我今岂非应舍和尚乎？”……乃至……“我今岂非应舍阿阇梨乎？”……乃至……“我今岂非应舍和尚弟子乎？”……乃至……“我今岂非应舍阿阇梨弟子乎？”……乃至……“我今岂非应舍同和尚乎？”……乃至……“我今岂非应舍同阿阇梨乎？”……乃至……言：“我今岂非应舍同梵行乎？”而告知［人］……乃至……言：“我今是否居士乎？”而告人……乃至……“我今是否优婆塞乎？”……乃至……“我今是否净人乎？”……乃至……“我今是否沙弥乎？”……乃至……“我今是否外道乎？”……乃至……“我今是否外道声闻乎？”……乃至……“我今是否非沙门乎？”……乃至……言：“我今是否非释子乎？”而告知人。诸比丘！如是告示戒羸而非舍戒也。

　　或烦闷不乐……欲为非释子，而言：“我欲舍佛如何？”以告人……乃至……言：“我欲为非释子如何？”以告人……乃至……言：“我可能将舍佛。”以告人……乃至……言：“我可能将为非释子。”以告人……乃至……言：“唉！我即舍佛矣！”以告人……乃至……言：“唉！我即为非释子矣！”以告人……乃至……言：“我思将欲舍佛。”以告人……乃至……言：“我思将为非释子。”以告人。诸比丘！如是告戒羸而非舍戒也。

　　或烦闷不乐……愿乐非释子，言：“我忆念母也。”以告人……乃至……言：“我忆念父也。”以告人……乃至……言：“我忆念儿也。”……乃至……言：“我忆念姊妹……男儿……女儿……妻……亲属……亲友……村……镇……田……地……金……钱……技能。”以告人……乃至……言：“忆念过去之谈笑游戏。”以告人。诸比丘！如是告戒羸而非舍戒也。

　　或忧愁不乐……愿乐非释子，言：“我有母，我应养之。”以告人……乃至……言：“我有父，我应养之。”以告人……乃至……［兄弟……姊妹……男儿……女儿……妻……亲属］……乃至……言：“我有亲友，我应养之。”以告人。诸比丘！如是告戒羸而非舍戒也。

　　或忧愁不乐……愿乐非释子，言：“我有母，当养我。”以告人……乃至……言：“我有父，当养我。”以告人……乃至……言：“我有亲友，当养我。”以告人……乃至……言：“我有村，我将依其［村］生活。”以告人……乃至……言：“我有镇，我将依之而生活。”以告人……乃至……田……地……金……钱……乃至……言：“我有技能，依此我能生活。”以告人。诸比丘！如是告戒羸而非舍戒也。

　　或忧愁不乐……愿乐非释子，言：“［修行］实难。”以告人……乃至……言：“非易也。”以告人……乃至……言：“我不精进。”以告人……乃至……言：“我不能。”以告人……乃至……言：“我不喜欢。”以告人……乃至……言：“我不乐。”以告人。如是亦告戒羸而非舍戒也。

　　（三）

　　诸比丘！云何告戒羸亦舍戒乎？诸比丘！比丘于此，忧愁不乐……愿乐非释子，言：“我舍佛。”以告人。诸比丘！如是告戒羸亦舍戒也。

　　或忧愁不乐……愿乐非释子，言：“我舍法。”以告人……乃至……言：“我舍僧。”以告人……乃至……言：“我舍戒……律……学处……说戒……和尚……阿阇梨……共住者……舍阿阇梨弟子……师兄弟……同学。”……乃至……言：“我舍同梵行。”以告人……乃至……言：“令我受持居士。”以告人……乃至……言：“令我受持优婆塞。”以告人……乃至……净人……外道……沙弥……外道声闻……非沙门……乃至……言：“我受持非释子。”以告人。诸比丘！如是告戒羸亦是舍戒也。

　　又忧愁不乐……愿乐非释子，言：“我不需佛。”以告人……乃至……言：“我不需同梵行。”以告人者，如是亦……乃至……。

　　又……乃至……言：“我何需佛？”以告人……乃至……言：“我何需同梵行？”以告人者，如是亦……乃至……。

　　或又……乃至……言：“佛于我无益。”以告人……乃至……言：“同梵行于我无益。”以告人者，如是亦……乃至……。

　　或又……乃至……言：“我完全脱离佛。”以告人……乃至……言：“我完全脱离同梵行。”以告人者，如是……亦舍戒。

　　其他凡佛之号或法之号、僧之号或戒之号、……或同梵行之号、或居士之号、……或有非释子之号，由此等之行相、特相、现相以告人者。诸比丘！如是告戒羸亦舍戒也。

　　（四）

　　诸比丘！云何不成为舍戒？诸比丘！于此，若有以其行相、其特相、其现相舍戒者。［然而］痴狂人以其行相、特相、现相舍戒者，不成为舍戒也。在痴狂人之前舍戒者，不成为舍戒也。心乱人舍戒者……于心乱人之前……恼痛人……恼痛人之前……在天神之前……于畜生之前舍戒者，不成为舍戒也。

　　中国［语］人在边地［语］人前舍戒者，彼若不理解者，不成舍戒也。边地人在中国人之前……中国人在中国人之前……边地人在边地人之前舍戒，彼若不理解者，不成舍戒也。

　　为戏笑之舍戒……为骚扰之舍戒……不欲说而说……欲说而不说……向无智人说……向有智人不说……或不向所有人说者，不成舍戒。诸比丘！如是，不成舍戒也。

　　（五）

　　a “行”者，以［男］相对［女］相，以生支［入其］生支，即使入一胡麻子量，即名为“行”。

　　a'“不净法”者，乃不正法、在俗法、秽法、粗恶法、末水法、隐处法、唯有二人成就法，此名为“不净法”。

　　“即使与畜生行”者，与畜生女行不净法，非沙门亦非释子，何况人女乎？是故言“即使与畜生行”。

　　“波罗夷”者，恰如断头之人，依彼躯体亦不得活。故，是比丘而行不净法者，非沙门亦非释子。是故言“波罗夷”。

　　“不共住”者，共住者是同一羯磨、同一说戒而共学者，此名为共住。彼与此不共，是故言“不共住”。

　　九

　　（一）

　　有三种女——人女、非人女、畜生女也。有三种二根——二根人、二根非人、二根畜生也。有三种黄门——人黄门、非人黄门、畜生黄门。有三种男——人男、非人男、畜生男也。

　　于人女之三道行不净法者，波罗夷；［三道即］大便道、小便道、口是也。非人女之……乃至……畜生女之三道……口是也。于二根人之……乃至……二根非人之……乃至……二根畜生之三道……口是也。

　　于人黄门二道行不净法者，波罗夷；［二道即］大便道、口是也。非人黄门之……乃至……畜生黄门之……乃至……人男之……乃至……非人男之……乃至……畜生男之二道……口是也。

　　（二）

　　比丘起淫心，于人女之大便道入生支者，波罗夷。比丘……小便道……乃至……于口入生支者，波罗夷。比丘……非人女之……乃至……畜生女之……乃至……二根人之……乃至……二根非人之……乃至……二根畜生之大便道……乃至……于小便道……乃至……于口入生支者，波罗夷。

　　比丘起淫心，于人黄门之大便道……乃至……口入生支者，波罗夷。比丘于非人黄门之……畜生黄门之……人男之……非人男之……畜生男之大便道……乃至……口入生支者，波罗夷。

　　（三）

　　比丘之冤家，伴人女来比丘前，令以大便道坐于生支，彼若入时觉乐、入已觉乐、停住觉乐、出时觉乐者，波罗夷。比丘之冤家……令坐……彼若入时不觉乐，入已觉乐、停住觉乐、出时觉乐者，波罗夷。比丘之冤家……令坐……彼若入时不觉乐，入已不觉乐、停住觉乐、出时觉乐者，波罗夷。比丘之冤家……令坐……彼若入时、入已、停住不觉乐，出时觉乐者，波罗夷。比丘之冤家……令坐……彼若入时、入已、停住、出时不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，伴人女来比丘前，令以小便道……乃至……令以口坐于生支，彼若入时觉乐、入已觉乐、停住觉乐、出时觉乐者，波罗夷……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将人女之不眠者……乃至……已眠者……乃至……醉者……乃至……狂者……乃至……颠倒者……乃至……死而未被［鸟兽］餐者……乃至……死而大部分未被餐者……乃至……波罗夷。将已死而大部分被餐者，取来比丘前，以大便道……乃至……以小便道……乃至……以口坐于生支，彼若入时觉乐、入已觉乐、停住觉乐、出时觉乐者，偷兰遮……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将非人女……乃至……畜生女……乃至……二根之人……乃至……二根非人……乃至……二根畜生带来比丘前，以大便道……乃至……以小便道……乃至……以口坐于生支，彼若入时觉乐……出时觉乐者，波罗夷……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将二根畜生之不眠者……乃至……已眠者……死而大部分未被餐者……乃至……波罗夷。将已死而大部分被餐者，取来比丘前，以大便道……乃至……以小便道……乃至……以口坐于生支，彼若入时觉乐……乃至……出时觉乐者，偷兰遮……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将人黄门……乃至……非人黄门……乃至……畜生黄门伴来比丘前，以大便道，乃至……以口坐于生支，彼若……出时觉乐者，波罗夷……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将畜生黄门之不眠者……乃至……已眠者……死而大部分未被餐者……乃至……波罗夷。将已死而大部分被餐者取来比丘前，以大便道，乃至……以口坐于生支，彼若入时……出时觉乐者，偷兰遮……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将人男……乃至……非人男……乃至……畜生男伴来比丘前，以大便道……乃至……以口坐于生支，彼若入时觉乐……出时觉乐者，波罗夷……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将不眠之畜生男，乃至……已眠……已死而大部分未被餐者……乃至……波罗夷。将已死而大部分被餐者，取来比丘前，以大便道……乃至……以口坐于生支，彼若入时觉乐……出时觉乐者，偷兰遮。不觉乐者，不犯也。

　　（四）

　　比丘之冤家，伴人女来比丘前，以大便道……乃至……以小便道……乃至……以口坐于生支，以有隔对无隔……乃至……以无隔对有隔……乃至……以有隔对有隔……乃至……以无隔对无隔。彼若入时觉乐……出时觉乐者，波罗夷……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将不眠之人女……乃至……已眠……乃至……死而大部分未被餐者……乃至……波罗夷。将已死而大部分被餐者，取来比丘前，以大便道……乃至……以小便道……乃至……以口坐于生支，以有隔对无隔……乃至……以无隔对无隔，彼若入时觉乐……出时觉乐者，偷兰遮……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将非人女……乃至……畜生女……乃至……二根之人……乃至……二根非人……乃至……二根畜生［……］以有隔对无隔……乃至……以无隔对有隔……乃至……以有隔对有隔……乃至……以无隔对无隔。彼若入时觉乐……出时觉乐者，波罗夷……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将不眠之二根畜生……乃至……已眠……死而大部分未被餐者……乃至……波罗夷。死而大部分已被餐者［……］觉乐者，偷兰遮……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将人黄门……乃至……非人黄门……乃至……畜生黄门……乃至……人男……乃至……非人男……乃至……畜生男［……］觉乐者，波罗夷……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将不眠之畜生男……乃至……已眠……死而大部分未被餐者……乃至……波罗夷。死而大部份已被餐者［……］觉乐者，偷兰遮……乃至……不觉乐者，不犯也。

　　（五）

　　比丘之冤家，伴比丘至人女前，以生支置于大便道……乃至……小便道……乃至……于口，彼若入时觉乐……出时觉乐者，波罗夷。不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，带比丘至不眠之人女处……乃至……已眠者……乃至……醉者……乃至……颠倒者……乃至……狂者……乃至……死而未被餐者……乃至……死而大部分未被餐者……乃至……波罗夷。至死而大部分已被餐者处，以生支置于大便道……乃至……于小便道……乃至……于口，彼若入时觉乐……出时觉乐者，偷兰遮。不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，带比丘至非人女……乃至……畜生女……二根人……二根非人……二根畜生……人黄门……非人黄门……畜生黄门……人男……非人男……畜生男之前，以生支置于大便道……乃至……于口，彼若入时觉乐……出时觉乐者，波罗夷。不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，带比丘至不眠之畜生男……乃至……已眠……死而大部分未被餐者……乃至……波罗夷。死而大部分已被餐者之前，以生支置于大便道……乃至……于口，彼若入时觉乐……出时觉乐者，偷兰遮。不觉乐者，不犯也。

　　（六）

　　比丘之冤家，将比丘带至人女前，以生支置于大便道、小便道、口，以有隔对无隔，以无隔对有隔，以有隔对有隔，以无隔对无隔。彼若入时觉乐……出时觉乐者，波罗夷。不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将比丘带至不眠之人女处……乃至……已眠……死而大部分未被餐者……乃至……波罗夷。死而大部分已被餐者之前［……乃至……］以有隔对无隔……以无隔对无隔［……乃至……］觉乐者，偷兰遮。不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将比丘带至非人女前……畜生男前［……乃至……以有隔对无隔……］觉乐者，波罗夷。不觉乐者，不犯也。

　　比丘之冤家，将比丘带至不眠之畜生男之前……死而大部分未被餐者……乃至……波罗夷。死而大部分已被餐者之前……［乃至……以有隔对无隔……］觉乐者，偷兰遮。不觉乐者，不犯也。

　　（七）

　　犹如详说比丘之冤家，亦如是详说王之冤家、贼冤家、暴恶冤家、乾陀贼冤家……乃至……如此广泛详细解说。

　　以道入于道者，波罗夷。

　　以道入于非道者，波罗夷。

　　以非道入于道者，波罗夷。

　　以非道入于非道者，偷兰遮。

　　比丘对于已眠之比丘行淫，醒后觉乐者，当俱犯罪；醒后不觉乐者，污行者当犯罪。

　　比丘对于已眠之沙弥行淫，醒后觉乐者，当俱犯罪；醒后不觉乐者，污行者当犯罪。

　　沙弥对于已眠之比丘行淫，醒后……当犯罪。

　　沙弥对于已眠之沙弥行淫，醒后……当犯罪。

　　（八）

　　无知者、不觉乐者，痴狂者、心乱者、痛恼者、最初之犯行者，不犯也。

　　———广说品终———

　　一〇

　　猕猴、跋耆子、女居士、裸形、外道、少女、莲华色、续［言］根有二［事］。

　　母、女、姊妹、妻、弱［脊］、长根、疮二［事］、泥女像、木女像。

　　顺陀罗五［事］、墓地五［事］、骨、龙女、夜叉、饿鬼、黄门、败根者、触。

　　于拔提城之阿罗汉、眠者、续于舍卫城四［事］、于毗舍离之三摩罗、于梦之婆菟迦车。

　　须拔婆、萨陀、比丘尼、式叉摩那尼、沙弥尼、游女、黄门、居士妇、互相、老出家、鹿。

　　（一）

　　尔时，一比丘与猕猴行不净法。彼生悔心，“世尊已制立学处，我莫非犯波罗夷乎？”以此事白世尊……乃至……“比丘！汝犯波罗夷。”

　　（二）

　　尔时，众多毗舍离出身之跋耆子比丘，不舍戒、戒羸不告而行不净法。彼生悔心，“世尊已制立学处，我等莫非犯波罗夷乎？”以此事白世尊……乃至……“诸比丘！汝等犯波罗夷。”

　　（三）

　　尔时，一比丘谓：“若如是者，我当不犯也。”以居士之生支行不净法。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘谓：“若如是者，我当不犯也。”裸形以行不净法。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘谓：“若如是者，我当不犯也。”着草衣……乃至……着树皮衣……乃至……着木片衣……乃至……着发毛织衣……乃至……着马毛织衣……乃至……着枭羽衣……乃至……着羊皮衣以行不净法。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（四）

　　尔时，一行乞比丘见卧林上之少女而起欲心，以拇指入其生支，致彼女死。彼生悔心……乃至……“比丘！不犯波罗夷，而犯僧残。”

　　（五）

　　尔时，一青年对莲华色比丘尼有染着心。时，莲华色比丘尼为行乞而入村已，彼青年即入其草屋，隐坐一处。莲华色比丘尼行乞食后，归而洗足，入草屋坐其床。其时，彼青年捉莲华色比丘尼而犯之。莲华色比丘尼以此事告诸比丘尼，诸比丘尼又以此事告诸比丘。诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！若不觉乐者，不犯也。”

　　（六）

　　尔时，一比丘生起女根，以此事白世尊。［世尊曰：］“诸比丘！其和尚、其受具戒、其腊数，听许与诸比丘尼易。凡比丘诸罪与比丘尼诸罪共通者，于比丘尼中亦罪。凡比丘诸罪与比丘尼诸罪不共通者，非罪。”

　　尔时，一比丘尼生起男根，以此事白世尊。“诸比丘！其和尚、其受具戒、其腊数，听许与诸比丘易。凡比丘尼诸罪与比丘诸罪共通者，于比丘中亦罪。凡比丘尼诸罪与比丘诸罪不共通者，非罪。”

　　（七）

　　尔时，一比丘谓：“若如是者，我当不犯也。”与母……乃至……与女……乃至……与妹行不净法。彼生悔心……乃至……以此事白世尊。“比丘！汝犯波罗夷。”

　　尔时，一比丘与故妻行不净法。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（八）

　　尔时，一比丘是弱脊（背脊软弱），彼因忧苦而［心］碎，将己之生支以口含之，彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘有长根，彼由于忧苦而［心］碎，将己之生支入于大便道。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（九）

　　尔时，一比丘见死尸，其身之生支周围皆疮，彼以为：“若如是者，我当不犯也。”以己生支入彼生支，由疮出。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘见死尸，其身之生支周围皆疮，彼以为：“若如是者，我当不犯也。”以己生支入其疮中，由其生支而出。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（一〇）

　　尔时，一比丘欲念炽烈，以生支触泥女像之根。彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷，是突吉罗。”

　　尔时，一比丘欲念炽烈，以生支触木女像之根。彼生悔心……“……突吉罗。”

　　（一一）

　　尔时，有一从王舍城出家，名为顺陀罗之比丘，顺车道而行，有一女人云：“大德！请稍等，我顶礼。”彼女一边顶礼而一边举比丘之下衣，以口含其生支，彼生悔心……乃至……“比丘！汝觉乐乎？”“世尊！我不觉乐。”“比丘！若不觉乐者，不犯也。”

　　（一二）

　　尔时，一女人见比丘而作是言：“来！大德！来行不净法。”“止！妹！不许如此。”“来！大德！师不用力，我用力，师即不犯。”其比丘如此作。彼生悔心……乃至……“比丘！汝犯波罗夷。”

　　尔时，一女人见比丘而作是言：“来！大德！来行不净法。”“止！妹！不许如此。”“来！大德！师用力，我不用力，汝如是，师即不犯也。”其比丘如此作。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一女人见比丘……“……不许如此。”“来！大德！触内部泄于外……乃至……触外部泄于内，汝如是，汝即不犯也。”其比丘如此作。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（一三）

　　尔时，一比丘至墓地，见死尸未被［鸟兽］餐坏，与之行不净法。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘至墓地，见死尸大部分未被餐坏……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘至墓地，见死尸大部分已被餐坏……“……非波罗夷，为偷兰遮。”

　　尔时，一比丘至墓地，见一被切断之头，入生支于张开之口中而触［肉］。彼生悔心……乃至……“比丘！汝犯波罗夷。”

　　尔时，一比丘至墓地，见一被切断之头，入生支于张开之口中而不触［肉］［……乃至……］“非波罗夷，为突吉罗。”

　　尔时，一比丘对一女人有染着心，彼女死而被弃于墓地，其骨分散。时，彼比丘至墓地，集其骨［作］女根而入其生支。彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷，为突吉罗。”

　　（一四）

　　尔时，一比丘与龙女行不净法……乃至……夜叉……饿鬼……黄门行不净法。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（一五）

　　尔时，有一比丘根败。彼谓：“我不受乐、苦，如是者，我当不犯也。”而行不净法……乃至……以此事白世尊。“诸比丘！彼愚人，彼受或不受俱波罗夷。”

　　（一六）

　　尔时，一比丘将与女人行不净法，触之刹那，彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷，为僧残。”

　　（一七）

　　尔时，一比丘于拔提城之奢提耶林，日中食后，休息而横卧，彼四肢中风。一女人见［此］，坐其生支上，随意作而去。诸比丘见其［因汗或尿而］湿［以为漏精］，以此事白世尊。“诸比丘！因五事生支勃起，即：欲念、大便、小便、风、毛虫吃咬，而生支勃起。诸比丘！依此五事而生支勃起。诸比丘！言彼比丘因欲念而生支勃起者，无有是处。诸比丘！彼比丘是阿罗汉。诸比丘！彼比丘无罪，不犯也。”

　　（一八）

　　尔时，一比丘于舍卫城安陀林中，日中食后，休息而横卧。一牧牛女见此，坐于其生支上。其比丘入时觉乐、入已觉乐、停住觉乐、出时觉乐，彼生悔心……乃至……“比丘！汝犯波罗夷。”

　　尔时，一比丘于舍卫城……一牧羊女见之……乃至……一采薪女见之……乃至……一取牛粪女见之，坐于生支上……“……波罗夷。”

　　（一九）

　　尔时，一比丘于毗舍离大林中，日中休息横卧。一女人见此，坐于生支上，随意作已，于旁立而笑。其比丘醒后，如是言其女人：“汝为是乎？”“然！我为也。”彼生悔心……乃至……“比丘！觉乐乎？”“世尊！我不觉乐。”“比丘！不知者，不犯也。”

　　（二〇）

　　尔时，一比丘于毗舍离之大林中，日中休息，倚木而卧。一女人见此而坐于生支上，其比丘立即而起，彼生悔心……乃至……“比丘！汝觉乐乎？”“世尊！我不觉乐。”“比丘！不觉乐者，不犯也。”

　　尔时，一比丘于毗舍离之大林中，日中休息，倚木而卧。一女人见此，坐于生支上，其比丘立即推开而起，彼生悔心……乃至……“……觉乐乎……不犯也。”

　　（二一）

　　尔时，一比丘于毗舍离大林之重阁讲堂，日中休息，门开而卧，彼之四肢中风。其时有多女人，持香、华、鬘来精舍巡观僧园。其时，彼女人等见此比丘，随意坐于生支上，随意作已，言：“此真是人牡牛（最上之丈夫）。”以香华供之而去。诸比丘见其［因汗或尿而］湿，以此事白世尊。“诸比丘！因五事生支勃起……［同（一七）］……诸比丘！其比丘不犯也。诸比丘！日中独坐时，听许闭户而独坐。”

　　（二二）

　　尔时，一婆菟迦车之比丘，梦与故妻行不净法，谓：“我非沙门也，我当还俗焉。”而往婆菟迦车时，途中见尊者优波离，告以此事，长老优波离言：“尊者！由梦者，不犯也。”

　　（二三）

　　尔时，于王舍城有信佛之优婆夷，名须拔婆，彼女如是信解“施不净法为最上之布施”。彼女见比丘而作是言：“来！尊者！行不净法。”“止！妹！此不适宜。”“来！尊者！触胸前，如是者，汝不犯也。”……乃至……“来！尊者！触脐……乃至……触腹……腰……颈……身穴……触毛发……触指间！”……乃至……“来！尊者！我以手击打，令泄之，若如是，师当不犯也。”其比丘如是作，彼生悔心。“比丘！非犯波罗夷，乃犯僧残。”

　　（二四）

　　尔时，于舍卫城有信佛之优婆夷，名萨陀，彼女如是见解“施不净法为最上之布施”。彼女见比丘而作是言：“来！尊者！来行不净法。”“止！妹！此不适宜。”“来！尊着！触胸前……乃至……来！尊者！我以手行，令泄之，如是者，汝不犯也。”其比丘遂听之。彼生悔心。“比丘！非犯波罗夷，乃犯僧残。”

　　（二五）

　　尔时，于毗舍离，离车族之青年等，捉比丘令与比丘尼行不净，俱觉乐者，俱［波罗夷］当槟出。俱不觉乐者，俱不犯也。

　　尔时，于毗舍离，离车族之青年等，捉比丘令与式叉摩那尼行不净……乃至……沙弥尼行不净。俱觉乐者，当俱摈出。俱不觉乐者，俱不犯也。

　　尔时，于毗舍离，离车族之青年等，捉比丘令与游女行不净……乃至……黄门……乃至……居士妇行不净。比丘觉乐者，当摈出，比丘不觉乐者，不犯也。

　　尔时，于毗舍离，离车族之青年等，捉诸比丘相互行不净。俱觉乐者，当俱摈出。俱不觉乐者，不犯也。

　　（二六）

　　尔时，一老出家比丘往见故妻，其妻语尊者曰：“来！尊者！我等行乐。”而捉之，其比丘退而仰面倒，彼妻举裙而坐于其生支上，彼生悔心……乃至……以此事白世尊。“比丘！汝觉乐乎？”“世尊！我不觉乐。”“比丘！不觉乐者，不犯也。”

　　（二七）

　　尔时，一比丘住阿兰若，幼鹿来饮彼小便，以口含其生支，其比丘觉乐，彼生悔心，以此事白世尊。“比丘！汝犯波罗夷。”

　　———波罗夷一终———

　　波罗夷　二

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在王舍城耆阇崛山。其时，众多知识亲友比丘，于仙人山边作草屋而结夏安居。长老坛尼迦陶师子亦作草屋结夏安居。如是，诸比丘经结夏安居三月，拆除草屋，收藏草木，出游诸方。然而，长老坛尼迦陶师子，雨期住其处，冬夏亦住其处。

　　当长老坛尼迦陶师子为乞食而入村时，采草者、采薪者坏彼草屋，取去草木。长老坛尼迦再集草木作草屋，再次入村乞食时，其间，采薪草者再坏其草屋，取去草木。长老坛尼迦第三次集草木作草屋，当入村乞食时，采薪草者又破坏草屋，取草木而去。

　　时，长老坛尼迦陶师子如是念：“我入村乞食时，采薪草者坏我草屋，取去草木有三次。我于师业陶师之技术精练熟达，我岂非可以自练泥，以作纯泥造之屋耶？”如是，长老坛尼迦自练泥，以作纯泥造之屋，然后，集草木牛粪烧其屋。其小屋恰如印达哦巴迦虫（赤色甲虫），赤色美丽而舒适，［风吹之］屋有如小银铃之声音。

　　（二）

　　尔时，世尊与众多比丘俱下耆阇崛山，见其美丽舒适之小屋而告诸比丘曰：“诸比丘！此赤色美丽而舒适，恰如赤色甲虫者乃何物？”其时，诸比丘以此事白世尊。世尊呵责：“诸比丘！彼愚人［之所为］非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。诸比丘！彼愚人为何作纯泥造之屋耶？诸比丘！彼愚人对有情实无怜愍、无慈悲、无不残害。诸比丘！汝等往坏其屋，勿使当来众生遭受残害。诸比丘！不应作纯泥之屋，作者犯突吉罗。”“诺！世尊！”彼诸比丘承诺已，至其屋处，坏其屋。尔时，长老坛尼迦陶师子言诸比丘曰：“友！汝等何故坏我屋耶？”“友！世尊令坏。”“友！若是法王令坏者，坏之。”

　　（三）

　　长老坛尼迦陶师子作如是念：“我为乞食入村时，被采薪草者坏我草屋，取去草木有三次；我作纯泥之屋，又为世尊令人坏之。［王之］木材场主管是我知友，我宜向彼乞木材作木屋。”

　　于是，长老坛尼迦至木材场主管处而作是言：“贤者！我为乞食入村，被采薪草者坏我草屋有三次……又为世尊令人坏之。友！与我木材，我欲作木屋。”“尊者！我无可与尊者之木材。尊者！王所有之木材，乃为灾害时修建城市所保存者。王若许与，尊者即持去。”“贤者！已由王施与。”

　　时，木材场主管作是念：“彼等沙门释子是法行者、寂静行者、梵行者、实语者、持戒者、善法行者，王亦深信彼等，不应于不施与者，而言已施与。”如是，木材场主管言长老坛尼迦陶师子曰：“尊者！持去。”时，长老坛尼迦将其木材切成细片后，以车运出，供作木屋。

　　（四）

　　尔时，摩揭陀国之大臣雨行婆罗门，于王舍城调查业务，至管木材人处。至已，语主管曰：“我道，王所有之木材，备于灾害时修建城市用者，其木材今在何处？”“大臣！其木材已由王施与尊者坛尼迦陶师子。”时，摩揭陀之大臣雨行婆罗门兀自不喜曰：“何以王将备于灾害时修建城市之木材，施与坛尼迦陶师子耶？”

　　于是，大臣雨行婆罗门至摩揭陀王斯尼耶频毗娑罗处。至已，对王曰：“大王！据云，备于灾害时修建城市之所有木材，已由王施与坛尼迦陶师子。是实否？”“谁如是言乎？”“大王！木材场主管也。”“然则，婆罗门！将木材场主管缚来！”于是，大臣雨行婆罗门来缚木材场主管。长老坛尼迦陶师子见木材场主管已被缚，将带去，言彼主管曰：“贤者！汝何故被拘缚？”“尊者！为其木材也。”“去！贤者！我亦去。”“尊者！汝应在我被杀以前来耳。”

　　（五）

　　如是，长老坛尼迦陶师子至摩揭陀王斯尼耶频毗娑罗王住处。至已，坐在已设座位。时，频毗娑罗王走近长老坛尼迦，即向长老行礼，坐于一面。于一面坐之斯尼耶频毗娑罗王，言长老坛尼迦曰：“大德！为灾害时修建城市之备用木材，据说由我施与汝，是实否？”“实然！大王！”“大德！我等国王实事多繁忙，与之亦无记忆也，愿大德令我忆起。”“大王！请卿忆起，王最初灌顶［即位］时，曾作如是言：‘为沙门、婆罗门，给予草、木、水之用。’”“大德！我忆起。大德！沙门、婆罗门有惭耻、有忏悔、有戒行。彼等于小事亦起悔过心，对彼等我有言，此乃关于阿兰若处之无主物。大德！汝以此类似事推想，运去不可与之木材一事，［汝犯死罪；虽然如是，］王当如何杀、或缚或逐住于国中之沙门、婆罗门。往矣！大德！汝由毛而逸脱，勿再如是作。”

　　（六）

　　众人讥嫌非难：“此等沙门释子，不知耻、不持戒、打妄语。彼等实自言己是法行者、寂静行者、梵行者、实语者、持戒者、善法行者，而彼等无沙门行、无梵行，彼等破沙门行、破梵行。彼等何处有沙门行、有梵行耶？彼等离沙门行、离梵行。彼等对王尚且欺瞒，何况他人耶？”

　　诸比丘闻众人之讥嫌非难。彼等中，有少欲知足而知耻者，有忏悔心，有好修戒学者讥嫌非难：“长老坛尼迦陶师子，何以取不与之王材乎？”如是，诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘集诸比丘而问长老坛尼迦陶师子曰：“坛尼迦！汝实取不与之王材乎？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！此非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。愚人！汝何以取不与之王材乎？愚人！此非令未信者生信，已信者增长也。愚人！此无宁是使未信者不生信，已信者部分转向他去也。”

　　尔时，比丘中有一曾为司法高官而出家者，坐近世尊。时，世尊言此比丘曰：“比丘！摩揭陀王斯尼耶频毗娑罗，以盗几许即逮捕，或杀、或缚、或逐乎？”“世尊！一巴陀或值一巴陀之物，或超过一巴陀之物也。”此时王舍城以五摩沙迦为一巴陀。

　　如是，世尊以种种方便，呵责长老坛尼迦陶师子，说难教养……乃至……“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘若起盗心，不与而取者——对于如是窃盗，诸王逮捕盗人而如是说：‘汝为盗人、汝为愚者、汝为痴者、汝为盗贼。’然后，或杀、或缚、或逐——比丘！如是盗取者，亦是波罗夷不共住。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，六群比丘至洗衣处，盗洗衣者之衣，运至僧园分与［诸比丘］。诸比丘如是言［六群比丘］曰：“诸师！汝等有大福德，汝等有多衣。”“诸师！我等何以有福德耶？我等今至洗衣处，取洗衣人之物而来。”“诸师！世尊岂非已制立学处耶？汝等何以取洗衣人之物耶？”“诸师！世尊实已制立学处。然，其乃于村落言，而非阿兰若。”“诸师！实然！［然而］诸师！此非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行，非所当为。汝等何以取洗衣人之物耶？诸师！此非令未信者生信，已信者增长也。此无宁是使未信者不生信，已信者部分转向他去也。”如是，诸比丘以种种方便呵责六群比丘已，以此事白世尊。

　　尔时，世尊以是因缘集比丘众而问六群比丘曰：“诸比丘！汝等实至洗衣处取洗衣人之物耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！此非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。愚人！汝等何以至洗衣处取洗衣人之物耶？愚人！此非令未信者……转向他去也。”

　　如是，世尊以种种方便呵责六群比丘后，说难扶养……勇猛精进之美，并且为诸比丘说随顺适切之法后，言诸比丘曰……乃至……“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若由村落或阿兰若，以盗心不与而取者，对于如是窃盗，诸王逮捕盗人而如是说：‘汝为盗人、汝为愚者、汝为痴者、汝为盗贼。’然后，或杀、或缚、或逐——比丘！如是盗取者，亦是波罗夷不共住。”

　　三

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……乃至……即此处所谓“比丘”之意。

　　“村落”者，有一屋之村落、二屋之村落、三屋之村落、四屋之村落、有人之村落、有屋无人之村落、有围篱之村落、无围篱之村落、又有随牛而住之村落、亦有商队住四个月以上之村落。

　　“村落近郊”者，于有篱之村，人立于村门中，掷土块所及之处；于无篱村，人立于家轩中，掷石块所及之处。

　　“阿兰若”者，除村落及村落近郊外，名“阿兰若”。

　　a “以盗心”者，盗心，夺取心也。

　　a'“不与”者，凡是非施与物、非舍弃物、非永远放弃物、被守护之物、自己所有物、他人持有物，此皆名为“不与”。

　　“取”者，夺、取去、盗、乱威仪、离本处、希冀指定物。

　　“如是”者，一巴陀或值一巴陀之物，或一巴陀以上之物也。

　　“王”者，地主、国王、郡主、村主、法官、大臣等，凡断罪之司，此等名为“王”。

　　“盗人”者，以盗心取五摩沙迦或值五摩沙迦以上之不与物，此名为“盗人”。

　　b'“汝是盗人、汝是愚者、汝是痴者、汝是盗贼”者，此乃呵责之语也。

　　“或杀”者，或以手、或以足、或以鞭、或以棒、或以半杖、或由拷问而杀也。

　　“或缚”者，或以绳缚、或以锁缚、或以枷缚、或以家缚、或以城缚、或以村缚、或以街缚、或令人监视也。

　　“或逐”者，言或从村、或从街、或从城、或从郡、或从国而逐之也。

　　b “如是”者，一巴陀或值一巴陀之物，或一巴陀以上之物而言。

　　“盗取”者，夺、取去、盗、乱威仪、离本处、希冀指定物。

　　“亦是”者，以包括前面所述而言。

　　“波罗夷”者，恰如由枝节落下之枯叶不能［再］绿，如是，比丘于一巴陀或值一巴陀之物，或一巴陀以上不与之物，以盗心取之，即非沙门、非释子，是故言“波罗夷”。

　　“不共住”者，共住是同一羯磨、同一说戒而共同修学者，名为共住。不与彼共同，是故言“不共住”。

　　四

　　（一）

　　地中物、地上物、空中物、上处物、水中物、船物、乘物、担物、园物、寺中物、田中物、宅地物、村落物、阿兰若物、水、杨枝、树、持去、受寄、税处、有情、无足、二足、四足、多足、侦察、看守、共谋偷、指定、现相。

　　（二）

　　“地中物”者，覆藏于地中之财物。“我欲取地中物”如是想，而以盗心求第二者（同伴），或求锄、笼而往者突吉罗。伐取其中之生木或蔓草者突吉罗。掘地［后］或运或堆积者突吉罗。触［地中之］壶者突吉罗，动之者偷兰遮，移离本处者波罗夷。［壶重不能持去时］以己之容器入之，若过五摩沙迦或值五摩沙迦以上之物，以盗心触之者突吉罗，动之者偷兰遮。以己器物入之，若适取一握者波罗夷。［壶中］有穿线之宝物，或耳当、首饰、耳饰、腰带，或外套或头巾，以盗心触之者突吉罗，动之者偷兰遮；捉住边缘举上者，犯偷兰遮，一边打碎一边取出者犯偷兰遮，即使如毛端［之量］由壶口而出者波罗夷。酥、油、蜜、石蜜之五摩沙迦或值五摩沙迦以上，以盗心方便饮者波罗夷。或打破之、或弃之、或烧之、或使之不得饮用者突吉罗。

　　（三）

　　“地上物”者，置于地上之物。“我欲取地上物”如是想，而以盗心或求第二者，或［自］往者突吉罗，触之者突吉罗，动之者偷兰遮，移离本处者波罗夷。

　　（四）

　　“空中物”者，乃空中之物，即孔雀、嘉宾奢罗、鹧鸪、鹑，［或被风吹扬之］衣、头巾，或［装饰］金银之断坠者。“我欲取空中物”如是想，而以盗心或求第二者，或［自］往者突吉罗，往而于中途停止者突吉罗，动之者偷兰遮，移离本处者波罗夷。

　　（五）

　　“上处物”者，放置于上处之物。如卧床上、坐床上、或衣架上之物，或悬于衣绳、或桩木、壁钩、或树上等物，乃至钵中之物。“我欲取上处物”如是想，而以盗心或求第二者，或［自］往者突吉罗，触之者突吉罗，动之者偷兰遮，移离本处者波罗夷。

　　（六）

　　“水中物”者，藏于水中之物。“我欲取水中物”如是想，而以盗心或求第二者，或［自］往者突吉罗，或潜入、或浮出者突吉罗，触之者突吉罗，动之者偷兰遮，移离本处者波罗夷。生在其处之青莲华、赤莲华、白莲华，或莲藕、鱼、龟等之值五摩沙迦，或五摩沙迦以上之物，以盗心触之者突吉罗，动之者偷兰遮，移离本处者波罗夷。

　　（七）

　　“船”者，言由此渡［水］之物，“船中物”者，置于船中之物。“我欲取船中物”如是想，而以盗心或求第二者，或［自］往者突吉罗，触之……波罗夷。“我欲取船”如是想，而以盗心……往者突吉罗，触之者突吉罗，动之者偷兰遮，解绳者突吉罗，解绳而触者突吉罗，动之者偷兰遮，往上或下或横移动毛端程度亦犯波罗夷。

　　（八）

　　“乘物”者，言轿、车、货车、战车。“车乘中物”者，置于车上之物。“我欲取车乘中物”如是想，而……往者突吉罗，触之……波罗夷。“我欲取车”如是想，而……往者突吉罗，触之……波罗夷。

　　（九）

　　“担物”者，置于头上、或肩担、或系于腰及手持等物。置于头上之物，若以盗心触之者突吉罗，动之者偷兰遮，若令下放于肩者波罗夷。担于肩之物，若以盗心触之者突吉罗，动之者偷兰遮，令下至于腰者波罗夷。系腰之物，以盗心触之者突吉罗，动之者偷兰遮，手取之者波罗夷。手持之物，以盗心置地者波罗夷，以盗心从地取者波罗夷。

　　（一〇）

　　“园”者，言花园、果树园。“园中物”者，以四种状态存在于园中之物，即地中物、地上物、空中物、上处物。“我欲取园中物”如是想，而……往者突吉罗，触之……波罗夷。于此生长之根、树皮、叶、花、或果物，值五摩沙迦或五摩沙迦以上之量，以盗心触……波罗夷。

　　对［他人之］园，［以占有心］负责任者突吉罗，令所有者起［应取回乎？不取回乎？］疑念者偷兰遮，所有者如是想：“此当非我物。”而舍弃责任者波罗夷。若以诉讼而胜所有者波罗夷，诉讼败者偷兰遮。

　　（一一）

　　“寺中物”者，以四种状态存在于寺中之物，即地中物、地上物、空中物、上处物。“我欲取寺中物”如是想，而……往者突吉罗，触之……波罗夷。［以占有心］负责……败者偷兰遮。

　　（一二）

　　“田”者，言生七谷或七菜之处。“田中物”者，以四种状态存在于田中之物，即地中物、地上物、空中物、上处物。“我欲取田中物”如是想，而……往者突吉罗，触之……波罗夷。于此生之七谷或七菜，值五摩沙迦或五摩沙迦之量，以盗心触之者……波罗夷。［以占有心］负责田者……败者偷兰遮。移动［他人田地之］标桩、绳、篱、畔者突吉罗，移之未完者偷兰遮，移之已完者波罗夷。

　　（一三）

　　“宅地者”，言园地、寺地。“宅地物”者，以四种状态存在于宅地之物，即地中物、地上物、空中物、上处物。“我欲取宅地之物”如是想，而……往者突吉罗，触之……波罗夷。［以占有心］负责宅地者……败者偷兰遮。移动标桩、绳、篱、墙者突吉罗，移之未完者偷兰遮，移之已完者波罗夷。

　　（一四）

　　“村落物”者，以四种状态置于村落之物，即地中物、地上物、空中物、上处物。“我欲取村落物”如是想，而……往者突吉罗，触之……波罗夷。

　　（一五）

　　“阿兰若物”者，若众人所有者为阿兰若。“阿兰若物”者，以四种状态置于阿兰若中者，即地中物、地上物、空中物、上处物。“我欲取阿兰若物”如是想，而……往者突吉罗，触之……波罗夷。生于此之木、蔓、草，值五摩沙迦或五摩沙迦以上之量，以盗心触之者……波罗夷。

　　（一六）

　　“水”者，谓入于瓶，或水槽，或池中之水。以盗心触之……波罗夷。装入己之瓶，值五摩沙迦或五摩沙迦以上之水，以盗心触之者突吉罗，动之者偷兰遮，装入己之瓶而取去者波罗夷。断［池］畔者突吉罗，断［池］畔而放出值五摩沙迦或五摩沙迦以上之水者波罗夷，放出值一摩沙迦以上五摩沙迦以下之水者偷兰遮，放出值一摩沙迦或一摩沙迦以下之水者突吉罗。

　　（一七）

　　“杨枝”者，言已切或未切者，值五摩沙迦或五摩沙迦以上之量，以盗心触之者突吉罗，动之者偷兰遮，移离本处者波罗夷。

　　（一八）

　　“树”者，言众人所有及受用之木。以盗心伐之，每一击突吉罗，［最后］一击未完者偷兰遮，伐击完者波罗夷。

　　（一九）

　　“持去”者，言他人持去之物。以盗心触之……波罗夷。“我欲与持去者共取物”如是想，而［共同］移第一步者偷兰遮，移第二步者波罗夷。“我欲取掉落之物”如是想，而令掉落者突吉罗，掉落物值五摩沙迦或五摩沙迦以上者，以盗心触之……波罗夷。

　　（二〇）

　　“受寄”者，被寄托之物。［所有者］言：“还我物。”时，若言：“我无受寄。”者突吉罗，使所有者起疑念者偷兰遮，所有者如是想：“不与我。”而放弃［所有］物者波罗夷。诉讼而胜所有者波罗夷，败诉者偷兰遮。

　　（二一）

　　“税处”者，言在山之穿洞处、或渡河码头、或村之入口，由国王立［告示］“入此处者应付税”之处。入税处已，应支付与王值五摩沙迦或五摩沙迦以上之物，以盗心触之者突吉罗，动之者偷兰遮。［欲脱离］而过税处第一步者偷兰遮，过第二步者波罗夷。立于税处内投［税物］于税处外者波罗夷，税之隐匿者突吉罗。

　　（二二）

　　“有情”者，言人有情。以盗心触之……波罗夷。“我欲以步诱导之”如是想，而移第一脚者偷兰遮，移第二脚者波罗夷。

　　（二三）

　　“无足”者，蛇、鱼也。值五摩沙迦或五摩沙迦以上之物，以盗心触之……波罗夷。

　　（二四）

　　“二足”者，人类、鸟类之谓。以盗心触之……波罗夷。“我欲以步诱导之”如是想，而移第一脚者偷兰遮，移第二脚者波罗夷。

　　（二五）

　　“四足”者，象、马、骆驼、牛、驴马、家畜之谓。以盗心触之者……波罗夷。“我欲以步诱导之”如是想，而移第一脚者偷兰遮，移第二脚乃至第三脚者偷兰遮，移第四脚者波罗夷。

　　（二六）

　　“多足”者，蝎、百足、毛虫之谓。值五摩沙迦或五摩沙迦以上者，以盗心触之……波罗夷。“我欲以步诱导之”如是想，每移步，步步偷兰遮，移步毕者波罗夷。

　　（二七）

　　“侦察”者，侦察货物，而告以“去夺取某物！”者突吉罗。彼取其物，两者俱犯波罗夷。

　　（二八）

　　“看守”者，监视［欲］盗物之人，［其所盗物中］值五摩沙迦或五摩沙迦以上者，以盗心触之……波罗夷。

　　（二九）

　　“共谋偷”者，众多比丘共谋以取一比丘之物，俱犯波罗夷。

　　（三〇）

　　“指定”者，作午前或午后，或昼或夜之指定约束，而言：“依此约束取来彼物。”者突吉罗。依其指定而取彼物，两者俱波罗夷。其指定之前或后，取其物来者，其指定者不犯也，取来者波罗夷。

　　（三一）

　　“现相”者，谓作相示，言：“我覆眼、举眉或仰头，依此相示而取彼物。”者突吉罗。依其相示取去其物，两者俱波罗夷。于其示相之前或后，取去其物者，示相者不犯也，取物者波罗夷。

　　五

　　（一）

　　一比丘令他比丘：“取某物！”者突吉罗。彼想此物而取，两者俱波罗夷。一比丘令他比丘：“取某物！”彼想此物，而取他物者，令者不犯也，取者波罗夷。一比丘令他比丘……彼想他物而取其物者，两者俱波罗夷。一比丘令他比丘……彼想他物而取他物者，令者不犯也，取者波罗夷。

　　（二）

　　甲比丘令乙比丘语丙比丘，令丙比丘语丁比丘言：“丁比丘去取某物！”甲比丘突吉罗。乙比丘若告丙比丘者突吉罗，取者应诺，则甲比丘偷兰遮。丁比丘取其物者，四比丘俱波罗夷。甲比丘令乙比丘……乃至……“……去取某物！”甲比丘突吉罗。乙比丘若告其他者突吉罗，取者应诺突吉罗；彼取其物者，甲比丘不犯也，令者［乙比丘］及取者波罗夷。

　　（三）

　　一比丘令他比丘：“取某物！”者突吉罗。其比丘往而再归来，言：“我不能取其物。”彼再令：“能取时，即取之。”者突吉罗，彼比丘取其物者，两者俱波罗夷。

　　（四）

　　一比丘于他比丘令：“取某物！”者突吉罗。彼令已，心生后悔，而不言：“勿取！”彼若取其物者俱波罗夷。一比丘于他比丘……彼令已，心生后悔，言：“勿取其物！”彼比丘言：“我已受汝令。”而取其物者，令者不犯也，取者波罗夷。一比丘于他比丘……彼令已，心生后悔，言：“勿取其物！”彼：“诺！”而止者，两者俱不犯也。

　　六

　　（一）

　　以五事而不与取者波罗夷。他之所有物，知为他之所有物，贵重之物即五摩沙迦或五摩沙迦以上之物，现起盗心，触之者突吉罗，动之者偷兰遮，移离本处者波罗夷。

　　以五事而不与取者偷兰遮。他所有物、他物想、轻物即一摩沙迦以上五摩沙迦以下之物，现起盗心，触之者突吉罗，动之者突吉罗，移离本处者偷兰遮。

　　以五事而不与取者突吉罗。他所有物……轻物即一摩沙迦或一摩沙迦以下之物，现起盗心，触之者突吉罗，动之者突吉罗，移离本处者突吉罗。

　　（二）

　　以六事而不与取者波罗夷。非己物想，非近亲者之所有，非暂借，重物即五摩沙迦或五摩沙迦以上之物，现起盗心，触之者……波罗夷。

　　以六事而不与取者偷兰遮。非己物想……轻物即一摩沙迦以上或五摩沙迦以下之物，现起盗心……偷兰遮。

　　以六事而不与取者突吉罗。非己物想……轻物即一摩沙迦或一摩沙迦以下之物，现起盗心……突吉罗。

　　（三）

　　以五事而不与取者突吉罗。非他物，他物想，重物……五摩沙迦以上之物，现起盗心，触之者突吉罗，动之者突吉罗，移离本处者突吉罗。

　　以五事而不与取者突吉罗。非他物，他物想，轻物……五摩沙迦以下之物，现起盗心，触之者突吉罗，动之者突吉罗，移离本处者突吉罗。

　　以五事而不与取者突吉罗。非他物，他物想，轻物……一摩沙迦以下之物，现起盗心，触之者突吉罗，动之者突吉罗，移离本处者突吉罗。

　　（四）

　　于近亲物、暂借、饿鬼物、畜生物作己物想、粪扫物想，痴狂者、心乱者、恼痛者、最初之犯行者，不犯也。

　　———不与取第一章终———

　　七

　　［言］洗衣者有五事、［言］敷布有四事、［言］暗夜有五事、［言］搬运有五事、［言］对话有五事、［言］旋风有二事、未烂坏、投筹、［言］温浴室有一致之见。

　　［言］残食有五事、欺五［事］、饥馑有古鲁肉、饼、萨加里、摩陀迦。

　　续［言］共资具、钱袋、敷物、竹、不外出、嚼食、亲厚、己物想有二事。

　　续［言］不盗七［事］、盗七［事］、［言］盗物有七事，续花有二事。

　　传话三事、宝石之脱税三［事］、野猪、鹿、鱼、转车。

　　肉片二［事］、木材二［事］、粪扫、河流二［事］、［其事虽］续行之［但其］所行未足。

　　于舍卫城一握四［事］、残食二［事］、茅草二［事］、僧物分配七［事］、非所有者七［事］。

　　木材、水、土、草二［事］，于盗心取僧物七［事］、有主物亦不可取、有主物得暂移。

　　于瞻波、王舍城、于毗舍离之阿酬、波罗奈、憍赏弥、沙竭之陀如毗伽。

　　（一）

　　尔时，六群比丘至洗衣处取洗衣者之衣，彼等生悔心而如是思：“世尊已制立学处，我等岂非犯波罗夷乎？”以此事白世尊……乃至……“诸比丘！汝等犯波罗夷。”

　　（二）

　　尔时，一比丘至洗衣处见高贵之衣，而起盗心。彼生悔心……乃至……“比丘！心起者不犯也。”

　　尔时，比丘……见衣，以盗心触之。彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷，是突吉罗。”［……乃至……］起盗心而摇之［……乃至……］偷兰遮。［……乃至……］以盗心移离本处，彼生悔心……乃至……“比丘！汝犯波罗夷。”

　　（三）

　　尔时，一行乞比丘见高贵之上敷布，生起盗心……乃至……以盗心触之……乃至……以盗心摇之……乃至……以盗心移离本处，彼生悔心……乃至……“比丘！汝犯波罗夷。”

　　（四）

　　尔时，一比丘昼时见物，作记号而思：“我将于暗夜取之。”彼想其物而取其物……乃至……想其物而取他物……乃至……想他物而取其物……乃至……想他物而取他物。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘昼间见物，作记号而思：“我将于夜间取之。”彼想他物而取己物。彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷，是突吉罗。”

　　（五）

　　尔时，一比丘搬运他人物时，对头上之荷物，以盗心触之……乃至……以盗心摇之……乃至……以盗心放置肩上………乃至……对肩上之荷物，以盗心触之……乃至……以盗心摇之……乃至……以盗心放下至腰间；乃至……对腰间之物以盗心触之……乃至……以盗心摇之……乃至……以盗心用手捉之………乃至……对手中之物，以盗心置于地……乃至……以盗心由地捉之。彼生悔心……乃至……“比丘！汝犯波罗夷。”

　　（六）

　　尔时，一比丘展衣于露地而入寺中，另一比丘［见此如是思：］“勿失此衣。”而收藏之。其比丘出来，问诸比丘曰：“诸师！谁取我衣耶？”另一比丘作如是言：“我取之。”彼言：“汝取是衣，汝非沙门！”彼生悔心，以此事白世尊。“比丘！汝以如何心？”“世尊！我唯以对话之道［言之］。”“比丘！唯于对话之道者不犯也。”

　　尔时，一比丘置衣于床上……乃至……置坐具于床上……乃至……置钵于床下而入寺中，另一比丘［见此如是思：］“勿失此钵。”而收藏之。其比丘出，问诸比丘曰：“诸比丘！谁取我钵耶？”另一比丘作是言：“我取之。”“汝取其钵……”“……不犯也。”

　　尔时，一比丘尼展衣于篱上而入寺中。另一比丘尼［见此如是思：］“勿失此衣。”而收藏之。其比丘尼出，问诸比丘尼曰：“诸姊！谁取我衣乎？”另一比丘尼作是言：“我取之。”“汝取是衣，汝非沙门尼！”其尼生悔心，如是，比丘尼告诸比丘尼，诸比丘尼语诸比丘，诸比丘以此事白世尊……乃至……“诸比丘！于对话之道者不犯也。”

　　（七）

　　尔时，一比丘见被旋风吹起之外衣，［思：］“我将与所有主。”而捉之，所有主呵责其比丘：“汝非沙门！”彼生悔心……乃至……“比丘！汝起如何之心？”“世尊！我无盗心。”“比丘！无盗心者不犯也。”

　　尔时，一比丘对被旋风吹起之头巾，“于所有主未见之前”如是思，而以盗心取之。所有主呵责此比丘：“汝非沙门！”彼生悔心……乃至……“比丘！汝犯波罗夷。”

　　（八）

　　尔时，一比丘至墓地，于未烂之死尸取粪扫衣，有死者之灵住其死尸。尔时，彼亡灵如是言比丘：“尊者！勿取我衣。”其比丘不听［是言］而去。时，其死尸起，追随比丘之后，如是，比丘入于寺中而闭其门。是时，死尸即倒于地上。彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷。然，诸比丘！不可于未烂之死尸取粪扫衣，取者突吉罗。”

　　（九）

　　尔时，一比丘分配众僧衣时，以盗心易筹而取衣。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（一〇）

　　尔时，长老阿难于温浴室，对一比丘之下衣以为己物而穿之。是时，其比丘如是言长者阿难：“尊者！汝何故着我下衣乎？”“尊者！我以为是己物。”以此事白世尊。“诸比丘！己物想者不犯也。”

　　（一一）

　　尔时，众多比丘下耆阇崛山时，见狮子之残食，［以此］煮而食之。彼等生悔心……乃至……“诸比丘！于残食者不犯也。”

　　尔时，众多比丘下耆阇崛山时，见虎之残食……乃至……见豹之残食……乃至……见鬣狗之残食……乃至……见狼之残食，［以此］煮之……“诸比丘！于畜生物者不犯也。”

　　（一二）

　　尔时，一比丘分配饭于僧众时，言：“与他［比丘］之分。”而欺取［另一不在比丘之分］。彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷，故意妄语故，波逸提。”

　　尔时，一比丘分配瞰食于僧众时……乃至……分配饼于僧众时……乃至……分配糖蔗于僧众时……乃至……分配瓜果于僧众时，言：“与他［比丘］之分。”而欺取［另一比丘之分］。彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷，故意妄语故，波逸提。”

　　（一三）

　　尔时，一比丘于饥馑时入食肆，以盗心取饭满钵。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘饥馑时入肉店，以盗心取肉满钵……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘饥馑时入饼店，以盗心取饼满钵……乃至……以盗心取萨加里饼满钵……乃至……以盗心取摩陀加饼满钵。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（一四）

　　尔时，一比丘昼间见资具，作记号而思：“我将于夜间取之。”其比丘想其物而取其物……乃至……想其物而取他物……乃至……想他物而取其物……乃至……想他物而取他物。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘昼见资具……如是思：“我将要取之。”彼想他物而取己物。彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷，是突吉罗。”

　　（一五）

　　尔时，一比丘见床上有钱袋，“从其［床］取者，殆是波罗夷。”故连床移而取去。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（一六）

　　尔时，一比丘以盗心取僧众之敷物。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（一七）

　　尔时，一比丘以盗心取竹制衣架上之衣。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（一八）

　　尔时，一比丘于寺中取衣，以为“我如出此寺，殆是波罗夷。”故不出寺外。以此事白世尊。“诸比丘！此愚人！出与不出俱波罗夷。”

　　（一九）

　　尔时，有二比丘是寮友，一比丘为乞食而入村，另一比丘在分配食物于僧众时，取寮友之分。然后，彼以亲厚想而食之。其比丘知［此事］而呵责彼比丘：“汝非沙门！”彼生悔心……乃至……“比丘！汝存何心？”“世尊！我以亲厚想取之。”“比丘！于亲厚想取者不犯也。”

　　（二〇）

　　尔时，众多比丘在作衣。分配嚼食于僧众时，取［比丘等］所有之分而置之。有一比丘取他比丘之分，以为己份而食之，其比丘知之而呵责彼：“汝非沙门！”彼生悔心……乃至……“比丘！汝存何心？”“世尊！我作己物想。”“比丘！作己物想者不犯也。”

　　尔时，诸比丘在作衣。分配瞰食于僧众时，［有一比丘］以他比丘之钵取另一比丘之分而置之。钵主比丘以为己物而食之。其比丘呵责彼……“比丘！作己物想者不犯也。”

　　（二一）

　　尔时，诸盗庵罗果者，打落庵罗果而持去，所有主追诸盗者，诸盗者见所有主，投果而走。诸比丘以为弃物，拾而食之。所有主呵责诸比丘：“汝等非沙门！”彼等生悔心，以此事白世尊。“诸比丘！汝等存何心乎？”“世尊！我等以为弃物。”“诸比丘！以为弃物者不犯也。”

　　尔时，盗阎浮果者……乃至……盗面麭树果者……乃至……盗芭那沙果者……乃至……盗多罗果者……乃至……盗甘蔗者……乃至……盗瓜果者，集取瓜果而去。所有主……“诸比丘！以为弃物者不犯也。”

　　（二二）

　　尔时，盗庵罗果者，打落庵罗果……而逃走。诸比丘［思：］“在所有主发现前。”以盗心食之。所有主呵责诸比丘：“汝等非沙门！”彼等比丘生悔心……乃至……“诸比丘！汝等犯波罗夷。”

　　尔时，盗阎浮果者……盗瓜果者……逃走。诸比丘［思：］“在所有主发现前。”以盗心食之。所有主……“诸比丘！汝等犯波罗夷。”

　　（二三）

　　尔时，一比丘以盗心取僧众之庵罗果……乃至……僧众之阎浮果……乃至……僧众之面麭树果……乃至……僧众之芭那沙果……乃至……僧众之多罗果……乃至……僧众之甘蔗……乃至……僧众之瓜果，以盗心取之。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（二四）

　　尔时，一比丘至花园，见已被摘下之值五摩沙迦之花，以盗心取之。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘至花园，以盗心摘值五摩沙迦之花而取去。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（二五）

　　尔时，一比丘至乡村，如是言另一比丘曰：“友！我受［汝］托而告汝之檀越。”彼比丘至［其檀越家传是言］而其檀越令彼持一衣，却由己受用。另一比丘知之而呵责彼比丘：“汝非沙门！”彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷。然，诸比丘！不可说：‘我欲转述传语。’若说者突吉罗。”

　　尔时，一比丘至乡村。另一比丘对彼比丘如是言：“友！请汝将我所言，转述我檀越。”其比丘至已，［檀越］令彼持来两件衣，一以自用，一与其比丘。其比丘知之，呵责彼比丘：“汝非沙门！”彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷。然，诸比丘！不可说：‘他人欲我转述。’若说者突吉罗。”

　　尔时，一比丘至乡村，如是言另一比丘曰：“友！我将受托之言转述汝之檀越。”彼亦作如是言：“汝应转述受托之言。”彼比丘至已，而［其檀越］令彼持来阿罗迦量之酥、多罗量之砂糖、陀那量之米，由彼自食用。其比丘知之而呵责彼比丘：“汝非沙门！”彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷。然，诸比丘！不可说：‘我欲转述受托之言。’亦不应说：‘汝应转述受托之言。’若说者突吉罗。”

　　（二六）

　　尔时，有持高贵宝石者与一比丘同于旅途行路。时，其人见至税处，以宝石入比丘之袋中，其比丘不知而行，过税处后取之。其比丘生悔心……乃至……“比丘！汝存何心乎？”“世尊！我不知也。”“比丘！不知者不犯也。”

　　尔时，有持高贵宝石者……至税处，假作有病，以己荷物给其比丘，如是，其人行过税处而言比丘曰：“尊者！还我宝石，我非有病。”“汝何故而作此事耶？”尔时，其人以此事言比丘。彼生悔心……“比丘！不知者不犯也。”

　　尔时，一比丘与行商者长途同行。有人以饮食慰劳比丘，行至税处，以高贵之宝石托比丘，“尊者！请将此宝石通过税处。”如是，比丘将宝石通过税处。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（二七）

　　尔时，一比丘将桎缚之野猪，以慈悲心而放之。彼生悔心……乃至……“比丘！汝存何心乎？”“世尊！我以慈悲心也。”“比丘！以慈悲心者不犯也。”

　　尔时，一比丘将桎缚之野猪，［思：］“于所有主不见时。”以盗心放之。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘见桎缚之鹿，以慈悲心放之……乃至……被桎缚之鹿，［思：］“于所有主发现前。”以盗心放之……乃至……将被网之鱼，以慈悲心放之……乃至……被网之鱼，［思：］“于所有主发现前。”以盗心放之。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（二八）

　　尔时，一比丘见车上物，［思：］“由此取者波罗夷。”故使［车］超过，转而取之。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（二九）

　　尔时，一比丘见被鹰啄起之一肉片，取之，［思：］“将还与所有主。”所有主呵责比丘：“汝非沙门！”其比丘生悔心……乃至……“比丘！无盗心者不犯也。”

　　尔时，一比丘见被鹰啄起之一肉片，［思：］“于所有主不见时。”以盗心取之，所有主呵责其比丘：“汝非沙门！”彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（三〇）

　　尔时，诸人结筏并放于阿致罗筏底河，［筏之］绳结断而木材散乱流去。诸比丘以为弃物而取上岸，所有主呵责诸比丘：“汝等非沙门！”彼等生悔心……乃至……“诸比丘！作弃物想者不犯也。”

　　尔时，诸人结筏并放于阿致罗筏底河，绳结断而木材散乱流去。诸比丘［思：］“于所有主不见时。”以盗心取上岸，所有主呵责诸比丘：“汝等非沙门！”彼等生悔心……乃至……“诸比丘！汝等犯波罗夷。”

　　（三一）

　　尔时，一牧牛者将衣挂树上而去大便，一比丘以为弃物而取之。时，牧牛者呵责其比丘：“汝非沙门！”彼生悔心……乃至……“比丘！弃物想者不犯也。”

　　（三二）

　　尔时，一比丘正渡河，有衣离洗衣者手而缠［彼］足，其比丘取之，［思：］“还与所有主。”所有主呵责其比丘：“汝非沙门！”彼生悔心……乃至……“比丘！非盗心者不犯也。”

　　尔时，一比丘正渡河，有衣离洗衣者手而缠［彼］足，其比丘［思：］“于所有主不见之前。”以盗心取之。所有主呵责其比丘：“汝非沙门！”彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（三三）

　　尔时，一比丘见酥瓶而饮一小量。彼生悔心……乃至……“比丘！非波罗夷，乃突吉罗。”

　　（三四）

　　尔时，众多比丘约定“吾等将欲取一物”而去。一比丘取其物，彼等作如是言：“我等非波罗夷，彼取其物之比丘犯波罗夷。”以此事白世尊。“诸比丘！汝等犯波罗夷。”

　　尔时，众多比丘谋取一物后，分配之。彼等每人分配［所得］不满五摩沙迦，彼等曰：“我等非波罗夷。”以此事白世尊。“诸比丘！汝等犯波罗夷。”

　　（三五）

　　尔时，一比丘于舍卫城饥馑之时，以盗心取商人一把米。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘于舍卫城饥馑之时，以盗心取商人一把绿豆……乃至……一把蚕豆……乃至……一把胡麻。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（三六）

　　尔时，于舍卫城安陀林有盗者杀牛，食其肉，藏其残肉而去。诸比丘以为弃物，取而食之。盗人呵责诸比丘：“汝等非沙门！”彼等生悔心……乃至……“诸比丘！弃物想者不犯也。”

　　尔时，舍卫城安陀林有盗人杀野猪……“……弃物想者不犯也。”

　　（三七）

　　尔时，一比丘往茅草田，有已被刈之茅草值五摩沙迦，以盗心取之。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘往茅草田，刈值五摩沙迦之茅草，以盗心取之。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（三八）

　　尔时，诸客比丘分僧众之庵罗果而食。旧住比丘呵责彼等诸比丘：“汝等非沙门！”彼等生悔心，以此事白世尊。“诸比丘！汝等存何心乎？”“世尊！我等［思］为［客比丘］食用。”“诸比丘！［思］为［客比丘］食用者不犯也。”

　　尔时，客比丘分配僧众之阎浮果……乃至……僧众之面麭树果……乃至……僧众之芭那沙果……乃至……僧众之多罗果……乃至……僧众之甘蔗……乃至……僧众之瓜果而食之。旧住比丘……“诸比丘！［思］为［客比丘］食用者不犯也。”

　　（三九）

　　尔时，庵罗园之守护人给诸比丘庵罗果。诸比丘思：“所有主为令［彼等］守护此［庵罗果］，非为令［彼等］给此［而雇用彼等］。”而畏惧不取。以此事白世尊。“诸比丘！守护人所给者不犯也。”

　　尔时，阎浮园之守护人……瓜果园之守护人，给诸比丘瓜果。诸比丘思：“所有主……”……“诸比丘！守护人所给者不犯也。”

　　（四〇）

　　尔时，一比丘思暂借僧众之木材而取之，以支持己房之壁。诸比丘呵责其比丘：“汝非沙门！”彼生悔心，以此事白世尊。“比丘！汝存何心乎？”“世尊！我思暂借。”“比丘！以暂借想者不犯也。”

　　（四一）

　　尔时，一比丘以盗心取僧众之水……乃至……僧众之土……乃至……僧众之草堆，以盗心取之。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（四二）

　　尔时，一比丘以盗心取僧众之卧床。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　尔时，一比丘以盗心取僧众之椅子……乃至……僧众之褥……枕……门板……窗扇……梁。彼生悔心……“……波罗夷。”

　　（四三）

　　尔时，诸比丘将一优婆塞于寺中用之坐卧具，而使用于他处。时，彼优婆塞讥嫌非难：“诸大德！何以将他人使用之物用于他处耶？”以此事白世尊。“诸比丘！不可将他人使用之物用于他处，使用者突吉罗。”

　　（四四）

　　尔时，诸比丘移至布萨堂及集会堂亦疑惧［坐卧具］而坐于地，秽污身衣。以此事白世尊。“诸比丘！暂移者，可！”

　　（四五）

　　尔时，瞻波城偷兰难陀比丘尼之弟子比丘尼，至偷兰难陀比丘尼之檀越家，［言：］“师冀望饮用三辛粥。”而令作之，持归而自食用。其师知之，呵责彼弟子比丘尼：“汝非沙门！”彼尼生悔心，如是，彼尼以此事告诸比丘尼，诸比丘尼以此事语诸比丘，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！非波罗夷，故意妄语故，波逸提。”

　　尔时，于王舍城，偷兰难陀比丘尼之弟子比丘尼，至偷兰难陀比丘尼之檀越家，［言：］“师冀望食用蜜丸。”而令作之，自食用。其比丘尼知之……“……故意妄语故，波逸提。”

　　（四六）

　　尔时，于毗舍离长老阿酬之檀越居士有二儿，即子与侄。时，其居士［病］如是言长老阿酬曰：“尊者！请向此二儿中信仰深者，示其［藏财宝］之处。”时，其居士之侄信仰深厚，如是，长老阿酬教示其处与侄儿，其侄儿依其财产而立家，又行布施。

　　尔时，居士子如是言长老阿难：“大德阿难！谁是父之继承者，是子还是侄乎？”“贤者！子为父之继承者。”“大德！彼尊者阿酬，以我财产指示我堂兄弟。”“贤者！长老阿酬非沙门也。”尔时，长老阿酬言长老阿难曰：“友！阿难！让我判定之。”

　　尔时，长老优波离乃长老阿酬之党，长老优波离如是言长老阿难：“友！阿难！若彼由所有主言：‘此宝处示某者。’而彼示之有何罪乎？”“大德！无何罪，乃至突吉罗亦不犯也。”“友！此长老阿酬因所有主言：‘此宝处示某者。’而彼示之。友！长老阿酬不犯也。”

　　（四七）

　　尔时，于波罗奈，长老毕陵伽婆蹉之檀越苦恼两儿被盗贼夺走。其时，长老毕陵伽婆蹉以神通力带来其两儿置于阁楼上，诸人见其两儿，知“大德毕陵伽婆蹉有神通力”而深信长老毕陵伽婆蹉。诸比丘讥嫌非难：“何以长老毕陵伽婆蹉带回被贼所夺之两儿？”以此事白世尊。“诸比丘！神通者于神通力之境地者不犯也。”

　　（四八）

　　尔时，有班陀伽和伽毗罗二比丘是朋友，一住于村落，一住于憍赏弥。其比丘由村落往憍赏弥途中，于渡河时有野猪之脂肉块离屠猪者之手而缠其足，其比丘取之，思：“还与所有主。”所有主呵责其比丘：“汝非沙门！”一牧牛女见彼上岸而作是言：“来！尊者！行不净法。”其比丘［思］：“我已非沙门。”遂与彼女行不净法。至憍赏弥，以此事语诸比丘，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！于不与取者不犯也，而行不净法者波罗夷。”

　　（四九）

　　尔时，于沙竭，长老陀如毗伽之同住比丘，因盗商人之头巾，而被忧愁所困。然后，如是言长老陀如毗伽：“大德！我非沙门，当出去。”“友！汝曾有何为乎？”彼语其事。持来［头巾］估价之，不值五摩沙迦。“友！汝非波罗夷。”而［为他］说法。其比丘甚欢喜。

　　———波罗夷二终———

　　波罗夷　三

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在毗舍离大林中之重阁讲堂。尔时，世尊为诸比丘以种种方便说不净法，叹不净，赞不净观，反复教示，赞叹入不净三昧。如是，世尊告诸比丘：“诸比丘！我欲静坐半月，除送食者，谁皆不得来我处！”“诺！世尊！”诸比丘应诺世尊，除送食者，谁皆不得至世尊之住处。

　　诸比丘因“世尊以种种方便说不净法，叹不净，赞不净观，反复教示，赞叹入不净三昧”，彼等专念住于诸身分之无利益观、不净观行，彼等惭羞、困恼、厌恶己身，恰如善好严饰之少年男女，头已洗净，而以死蛇、死狗或死人缠系其颈，则惭羞、困恼、厌恶。如是，诸比丘惭羞、困恼、厌恶己身，以自断其命或互断其命，又至鹿杖沙门处而作是言：“善哉！好友！汝断我等之命，此衣钵当归于汝。”如是，鹿杖沙门为衣钵，多断比丘之命，持染血之刀至婆裘摩河。时，鹿杖沙门边洗其血刀，边如是生疑悔：“我真实无利无益，我真实有恶利而无益利，我多作无功德行，我夺去甚多持戒有德之比丘命。”

　　尔时，一魔神履于水面而来，言鹿杖沙门曰：“善哉！善哉！善男子！汝有利益，有善利。善男子！汝多作功德行，未度者汝与度之。”其时，鹿杖沙门［思：］“据云，我实有利益，我有善利。据云，我多作功德行，未度者我与度之。”故［再］持利刀，由寺至寺，由房至房，作如是言：“谁未度者，我与度之。”因此，诸比丘中之未离欲者，于是时心中惊惶恐怖，身毛皆竖。然而，诸比丘中之离欲者，于是时心无恐怖惊惶，泰然身毛不竖。如是，鹿杖沙门于一日夺一比丘之命，一日夺二比丘之命，一日夺三比丘之命，一日夺四比丘之命，一日夺五比丘之命，夺十比丘之命，夺二十比丘之命，夺三十比丘之命，夺四十比丘之命，夺五十比丘之命，于一日夺六十比丘之命。

　　（二）

　　尔时，世尊过半月从静坐而起，告长老阿难曰：“阿难！何以僧众如是之少？”“世尊！实世尊为诸比丘以种种方便说不净法，叹不净，赞不净观，反复教示，赞叹入不净三昧。世尊！彼诸比丘思：‘世尊以种种方便说不净法，叹不净，赞不净观，反复教示，赞叹入不净三昧。’彼等一心住于诸身分之无利益观、不净观行，彼等惭羞、困恼、厌恶己身，恰如善好严饰之少年男女，头已洗净，而以死蛇、死狗或死人缠系其颈，则惭羞、困恼、厌恶。如是，诸比丘惭羞、困恼、厌恶己身，以自断其命或互断其命，又至鹿杖沙门处而作是言：‘善哉！好友！汝断我等之命，此衣钵当归于汝。’如是，鹿杖沙门为衣钵，多断比丘之命，持染血之刀至婆裘摩河。时，鹿杖沙门边洗其血刀，边如是生疑悔，‘我真实无利无益，我真实有恶利而无益利，我多作无功德行，我夺去甚多持戒有德之比丘命。’

　　尔时，一魔神履于水面而来，言鹿杖沙门曰：‘善哉！善哉！善男子！汝有利益，有善利。善男子！汝多作功德行，未度者汝与度之。’其时，鹿杖沙门［思：］‘据云，我实有利益，我有善利。据云，我多作功德行，未度者我与度之。’故［再］持利刀，由寺至寺，由房至房，作如是言：‘谁未度者，我与度之。’因此，诸比丘中之未离欲者，于是时心中惊惶恐怖，身毛皆竖。然而，诸比丘中之离欲者，于是时心无恐怖惊惶，泰然身毛不竖。世尊！如是，鹿杖沙门于一日夺一比丘之命，［……乃至……］一日夺六十比丘之命。愿世尊演说其他之方便，此比丘僧可得如此修行安住于其余［观法］。”“然！阿难！将住毗舍离附近之诸比丘皆集于讲堂！”“诺！世尊！”长老阿难应诺，将住毗舍离附近之诸比丘皆集于讲堂。［阿难］至世尊处，白是言：“世尊！比丘僧已集。世尊！若然时宜，即请说法。”时，世尊至讲堂，坐于已设之座位。世尊坐已，言诸比丘曰：

　　（三）

　　诸比丘！若屡屡精进修此入出息念定，住于最胜寂静、纯粹安乐者，立即能使已生起之恶不善法灭尽而寂静。诸比丘！譬如于夏季末月扬起之尘埃，若非时之大雨，立即灭尽之。如是，诸比丘！若屡屡精进修入出息念定，住于最胜寂静、纯粹安乐者，立即能使已生起之恶不善法灭尽而寂静。

　　诸比丘！如何精进修入出息念定，如何屡屡修习，住于最胜寂静、纯粹安乐［之境］，立即能使已生起之恶不善法灭尽而寂静乎？诸比丘！于此，比丘或至阿兰若、或至树下、或赴空屋，结踟直身而坐，使正念现前，彼正念出息，正念入息；正长出息而知“我长出息”，正长入息而知“我长入息”；或正短出息而知“我短出息”，或短入息而知“我短入息”。修“以全身感受我出息”，修“以全身感受我入息”；修“身行镇静而我出息”，修“身行镇静而我入息”；修“喜感受我出息……我入息”；修“以乐感受我出息……我入息”；修“心行感受我出息……我入息”；修“以心行镇静我出息……我入息”；修“心感受我出息……我入息”；修“喜悦心……乃至……等持心……乃至……解脱心……乃至……无常观……乃至……离欲观……乃至……灭观……乃至……舍遣观我出息……我入息”。诸比丘！如是精进修入出息念定，如是屡屡修习，住于最胜寂静、纯粹安乐［之境］，立即能使已生起之恶不善法灭尽而寂静。

　　（四）

　　时，世尊以是因缘集比丘僧而问诸比丘曰：“诸比丘！据云诸比丘自断其命或又互断其命，又至鹿杖沙门处而作是言：‘善哉！好友！请断我等之命，此衣钵当归于汝。’是实否？”“世尊！实然！”佛世尊呵责：“诸比丘！此诸比丘非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。诸比丘！何以诸比丘自……断……言：‘……衣钵当归于汝。’耶？诸比丘！此乃非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若故意断人体之生命，或因此而求持杀具者，此亦波罗夷不共住。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，一优婆塞生病，彼夫人端正美丽。六群比丘爱慕其妇。时，六群比丘如是思惟：“若优婆塞活，我等不得其妇。我等往向优婆塞赞叹死之美。”如是，六群比丘至彼优婆塞处。至已，言优婆塞曰：“优婆塞！实如是，汝行善行德、行守护怖畏者；不行恶、不行贪、不犯罪；汝已行善，汝不行恶。此恶苦之生对汝有何［益］？汝实死胜于生。汝由此世死，身坏命终后，当生于善趣天界，汝可享受此天上五欲之乐。”

　　尔时，其优婆塞言：“诸大德真实之言，我实行善行德、行守护怖畏者；我不行恶、不行贪、不犯罪；我行善，我不行恶。此恶苦之生对我何［益］？我之死胜于生，我由此世死，身坏命终后，当生善趣天界，我可享受天上五欲之乐。”彼唯食不良之软食、不适宜之硬食，尝不良之味，饮不良之物，为是而患重病，彼因患病而死。

　　彼妇讥嫌非难：“此等沙门释子，不知耻、不持戒、打妄语。此等释子，实自言己是：‘法行者、寂静行者、梵行者、实语者、持戒者、善法行者。’［然］彼等无沙门行、无梵行，彼等破沙门行、破梵行。如何彼等有沙门行、有梵行耶？彼等离沙门行、离梵行。彼等对我夫赞叹死之美，我夫因彼等而死也。”其他诸人亦讥嫌非难：“……彼等离梵行，彼等对优婆塞赞叹死之美，优婆塞因彼等而死。”

　　诸比丘闻众人之讥嫌非难。诸比丘中少欲知足者讥嫌非难：“何以六群比丘，为优婆塞赞叹死之美乎？”如是，诸比丘以此事白世尊……乃至……“诸比丘！汝等实为优婆塞赞叹死之美乎？”“实然！世尊！”世尊呵责：“愚人！此非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。愚人！汝等何以向优婆塞赞叹死之美乎？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若故意夺人体之生命，或因此而求持杀具者、或赞叹死之美、或以死劝导，云：‘咄！男子！此恶苦之生，于汝何［益］？汝死胜于生。’如是心意，如是决心，以种种方便赞叹死之美，以死劝导者，此亦波罗夷不共住。”

　　三

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……乃至……于此处所谓“比丘”之意。

　　“故意”者，是认识、确知而存心违犯。

　　a'“夺［……］生命”者，断绝命根，破坏生命之继续。

　　“人体”者，于母胎由初心生起、初识现起乃至死，此间之物名为“人体”。

　　a “因此而求持杀具者”，谓求［持］剑、铁枪、投枪、木槌、石、刀、绳者。

　　“赞叹死之美”者，指示生命之过患，对死之赞美。

　　“以死劝导”者，或［言：］“持刀！”或［言：］“饮毒！”或［言：］“以绳绞死。”

　　“咄！男子！”者，此是呼叫之语。

　　“此恶苦之生，于汝何［益］”者，生实是恶。执取富者之生，贫者之生即恶；执取荣者之生，穷者之生即恶；执取天人之生，人间之生即恶。对于手被斩者、足被斩者、手足被斩者、耳被割、鼻被割、耳鼻被割者而言，生活是困苦。由此恶苦之生而劝说：“于汝，死胜于生。”

　　“如是心意”者，于心之思［死］，亦即意之思也，意之思亦即心之思也。

　　“如是决心”者，想死、思念死、冀望死也。

　　“以种种方便”者，依种种之行相。

　　“赞叹死之美”者，示生之过患，赞死之美，言：“汝于此世死，身坏命终后，当生善趣天界，享受天上五欲之乐。”

　　“以死劝导”者，言：“汝持刀！或汝服毒！或汝以绳绞死！”或言：“汝［投］池、渊、深坑！”

　　“此亦”者，据前之谓。

　　“波罗夷”者，恰如大石破为二分，无有再合之可能。如是，比丘故意夺人体之生命者，非沙门、非释子，是故言“波罗夷”。

　　“不共住”者，共住是同一羯磨、同一说戒而共同修学者，名为共住。不与彼共同，是故言“不共住”。

　　四

　　（一）

　　自杀、教杀、使杀、重使杀、展转使杀、来往使杀。

　　不独独想、独不独想、不独不独想、独独想。

　　身赞叹、语赞叹、身语赞叹、使赞叹、书赞叹。

　　坑陷、倚发、安杀具、药、色持现、声持现、香持现、味持现、触持现、法持现、说示、教示、指示、现相。

　　（二）

　　“自杀”者，是依自身或自身所持物，或自身投掷而杀。

　　“教杀”者，执取［杀具］而命令：“如此射！如此打！如此杀！”

　　“使杀”者，一比丘令他比丘：“杀某甲！”者突吉罗，其比丘想是彼而杀者，两者波罗夷。一比丘令他比丘：“杀某甲！”者突吉罗，其比丘想彼而杀其他者，令者不犯，杀者波罗夷。一比丘令他比丘……其比丘想其他而杀彼者，两者波罗夷。一比丘令他比丘……其比丘想其他而杀其他者，令者不犯，杀者波罗夷。

　　“重使杀”者，［甲］比丘令某［乙］比丘：“语某［丙］比丘，令某［丙］比丘语某［丁］比丘：‘令某某杀某某者。’”［甲比丘］突吉罗。某［乙］比丘告某［丙］比丘者突吉罗。杀者应诺，命令者［甲比丘］偷兰遮，彼［某某杀者］杀彼［某某］者，诸比丘皆波罗夷。

　　“展转使杀”者，［甲］比丘命［乙］比丘：“语丙比丘，令丙比丘命某某［丁比丘］言：‘令某某杀某某。’”［甲比丘］突吉罗。乙比丘命［杀］他者突吉罗。杀者应诺突吉罗。彼若杀其［他］人，原命令者［甲比丘］不犯，［第二］命令者［乙比丘］及杀者波罗夷。

　　“往来使杀”者，一比丘令他比丘：“杀某甲！”者突吉罗。彼往而复归，言：“我不能杀彼。”彼再令：“在可能时杀彼！”突吉罗。彼杀其人者，两者波罗夷。

　　一比丘令他比丘：“杀某甲！”者突吉罗。彼令已，生悔心，而不言：“勿杀！”彼杀其人者，两者波罗夷。

　　一比丘令他比丘：“杀某甲！”者突吉罗。彼令已，生悔心，并言：“不可杀！”彼想：“汝已令我。”而杀其人者，令者不犯，杀者波罗夷。

　　一比丘令他比丘……彼令已而生悔心，并言：“不可杀！”彼［答：］“诺！”而止者，两者不犯也。

　　（三）

　　不单独而有单独想者，言：“咄！某甲应被杀！”者突吉罗。

　　单独而无单独想者，言：“咄！某甲应被杀！”者突吉罗。

　　不单独而无单独想者，言：“咄！某甲应被杀！”者突吉罗。

　　单独而有单独想者，言：“咄！某甲应被杀！”者突吉罗。

　　（四）

　　“身赞叹”者，以身示相［而言：］“如是死者，得财、得名誉、至善趣。”者突吉罗。依彼之赞叹［而言：］“我当死。”而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。

　　“语赞叹”者，以语言：“如是死者……”若死则波罗夷。

　　“身语赞叹”者，以身示相又以语言：“如是死者……”若死则波罗夷。

　　“使赞叹”者，令使者将言教传述：“如是死者，得财、得名誉、至善趣。”者突吉罗。闻使者［所述］言教［而思：］“我当死。”而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。

　　“书赞叹”者，作书叙述：“如是死者，得财、得名誉、至善趣。”每书之者突吉罗。见书［而思：］“我当死。”而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。

　　（五）

　　“陷坑”者，指定某人而言：“彼陷落当死。”而掘坑者突吉罗，人陷于其中则突吉罗。陷而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。不指定某人而言：“何人陷落当死。”而掘坑者突吉罗，人陷于其中则突吉罗。陷而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。若夜叉、鬼、畜生之人形陷其中则突吉罗，陷而生苦受则突吉罗，死则偷兰遮。畜生陷入则突吉罗，陷而生苦受则突吉罗，死则波逸提。

　　（六）

　　“倚发”者，置刀于倚处，或涂毒，或作薄弱处，或设坑、渊、悬崖而言：“陷于此，当死！”则突吉罗。若由刀、毒或陷落而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。

　　（七）

　　“安杀具”者，设置剑或铁枪、掷枪、木棍、石、刀、毒、绳［而言：］“彼当因此而死。”则突吉罗。因是思：“我当死。”而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。

　　（八）

　　“药”者，给与熟酥、生酥、油、蜜、砂糖［而思：］“食此当死。”则突吉罗。食之而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。

　　（九）

　　“色持现”者，持来使人恐怖不快之色，思：“见此，将惊怖而死。”则突吉罗。见之而惊则偷兰遮，死则波罗夷。持来快适之色，思：“见此，得不到，渴望而死。”则突吉罗，见之因得不到而渴望则偷兰遮，死则波罗夷。

　　“声持现”者，作出使人恐怖不快之声，思：“闻此当惊怖而死。”则突吉罗。闻之而惊怖则偷兰遮，死则波罗夷。作出快适可爱而夺人心之声，思：“闻之，因得不到，当渴望而死。”则突吉罗。闻之因得不到而渴望则偷兰遮，死则波罗夷。

　　“香持现”者，持来不快、厌恶之香，思：“嗅此，将厌恶至极而死。”则突吉罗。嗅之因厌恶至极而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。持来快适之味，思：“嗅此，因得不到，将渴望而死。”则突者罗。嗅之因得不到而渴望则偷兰遮，死则波罗夷。

　　“味持现”者，持来不快、厌恶之味，思：“尝此味，将厌恶至极而死。”则突吉罗。尝之因厌恶至极而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。持来快适之味，思：“尝此，因得不到，当渴望而死。”则突吉罗。尝之因得不到而渴望则偷兰遮，死则波罗夷。

　　“触持现”者，持来不快之触、苦触、粗硬之触，思：“触此当死。”则突吉罗。触此而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。持来柔软快适之触，思：“触此，因得不到，渴望而死。”则突吉罗。触之因得不到而渴望则偷兰遮，死则波罗夷。

　　“法持现”者，对当堕地狱者说地狱事，思：“闻此当死。”则突吉罗。闻之而生恐怖则偷兰遮，死则波罗夷。对行善法者说天事，思：“闻此，当期望而死。”则突吉罗。闻之而渴望：“我当死。”而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。

　　（一〇）

　　“说示”者，被问而言：“汝应如是死。”“如是死者，彼当得财、得名誉、或至天处。”则突吉罗，依其示说，思：“我当死。”而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。

　　“教示”者，无问而言：“汝应如是死。”“如是死者，彼当得财、得名誉、至天处。”则突吉罗。依其教示，思：“我当死。”而生苦受则偷兰遮，死则波罗夷。

　　“指示”者，指定于午前或午后，或夜或昼，而命令：“依此指定，汝当夺彼命！”则突吉罗。依此指定而夺彼命，两者俱波罗夷。于此指定之前或后夺彼命，则指示者不犯也，杀者波罗夷。

　　“现相”者，作相示，言：“我以手覆眼、举眉或仰头，依其相示，汝夺彼命。”则突吉罗。依其相示而夺彼命，两者俱波罗夷。于其示相之前或后，夺彼命者，示相者不犯也，杀者波罗夷。

　　（一一）

　　无知者、无识者、无杀意者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———人体波罗夷第一品终———

　　五

　　赞叹、坐床、杵与臼、年老出家、充塞、第一味、试、毒。

　　［言］营造有三［事］、［言］砖瓦有三［事］、斧、梁、瞭望台、下、坠、投。

　　由热、鼻、摩、浴、涂油、起、倒、饮食而死。

　　情夫之胎儿、并妇、杀母子、两者不死、压挤、热、无儿女、有儿女。

　　胳肢、制裁、鬼、送恶夜叉、想彼、击、天及说地狱。

　　［言］阿罗毗之木有三［事］、续［言］丛林有三［事］、勿苦、非汝言、达伽（酪浆）、斯维罗（酸粥）。

　　（一）

　　尔时，一比丘患病，诸比丘愍之而赞叹死之美，其比丘死。彼等心生悔恨，思：“我等岂非犯波罗夷乎？”时，诸比丘以此事白世尊。［世尊言：］“诸比丘！汝等犯波罗夷。”

　　（二）

　　尔时，一乞食比丘坐于床上以布覆盖幼儿之上而压死之。彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝非犯波罗夷。然，诸比丘！不检视床座不可坐，坐者突吉罗。”

　　（三）

　　尔时，一比丘于室内之食堂，被指示取立于一边之杵为座，乃取其一杵，其次之杵倒下坠于幼儿头上，幼儿死矣。彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝存何心乎？”“世尊！我非故意也。”“比丘！非故意者不犯也。”

　　尔时，一比丘于室内之食堂，被指示以臼为座，走近而转之，压死一幼儿。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非故意者不犯也。”

　　（四）

　　尔时，有父子出家之比丘。告食时，子言其父：“往！大德！僧在等汝。”而捉其背后推之，彼倒地而死。其［子］心生悔恨……乃至……“比丘！汝存何心乎？”“世尊！我无欲求其死。”“比丘！无欲求其死者不犯也。”

　　尔时，有父子出家之比丘，告食时，子言其父：“往！大德！僧在等汝。”欲求其死而捉其背后推之，彼倒地而死。彼心生悔恨……“……波罗夷。”

　　尔时，有父子出家之比丘，告食时，子言其父：“往！大德！僧在等汝。”欲求其死而捉其背后推之，彼倒而不死……乃至……“比丘！非波罗夷，乃偷兰遮。”

　　（五）

　　尔时，一比丘正食时，肉塞咽喉，他比丘打其颈，血与肉共落，其比丘死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！无杀意者不犯也。”

　　尔时，一比丘正食时，肉塞咽喉，他比丘以杀意打其颈［……乃至……］“波罗夷。”

　　尔时，一比丘正食时，肉塞咽喉，他比丘以杀意［……乃至……］其比丘不死［……乃至……］“非波罗夷，乃偷兰遮。”

　　（六）

　　尔时，一乞食比丘，得有放毒之团食而持归，当作第一味施与诸比丘，其诸比丘死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝存何心乎？”“世尊！我不知也。”“比丘！不知者不犯也。”

　　尔时，一比丘以试验之意，与他比丘毒，其比丘死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝存何心乎？”“世尊！我以试意。”“比丘！非波罗夷，乃偷兰遮。”

　　（七）

　　尔时，阿罗毗邑诸比丘造寺之基。一比丘在下举石，在上之比丘不善取，致使石坠于在下比丘头上，比丘死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非故意者不犯也。”

　　尔时，阿罗毗邑诸比丘造作寺宅。一比丘在下举石，在上之比丘以杀意，落石于在下比丘头上，比丘死……乃至……其比丘不死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非波罗夷，乃偷兰遮。”

　　（八）

　　尔时，阿罗毗邑诸比丘正起造精舍之墙。一比丘在下举砖瓦，在上之比丘不善接，砖瓦落于在下比丘头上，比丘死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非故意者不犯也。”

　　尔时，阿罗毗邑诸比丘［……乃至……］在上比丘以杀意，落砖瓦于在下比丘头上，比丘死……乃至……其比丘不死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非波罗夷，乃偷兰遮。”

　　（九）

　　尔时，阿罗毗邑诸比丘作修治。一比丘在下举斧，在上比丘不善接，斧坠于在下比丘头上，比丘死。彼生悔恨……乃至……“比丘！非故意者不犯也。”

　　尔时，阿罗毗邑诸比丘……在上之比丘以杀意，将斧掷于在下比丘头上，比丘死……其比丘不死……“偷兰遮。”

　　（一〇）

　　尔时，阿罗毗邑诸比丘正修屋。一比丘在下举梁，在上比丘不善接梁……［三事如上］……“偷兰遮。”

　　（一一）

　　尔时，阿罗毗邑诸比丘正修屋，［于建物之高处］筑瞭望台。一比丘言他比丘曰：“友！汝立于此结缚。”其比丘立此结缚时，坠落而死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝存何心乎？”“世尊！我非杀意。”“比丘！非杀意者不犯也。”

　　尔时，阿罗毗邑诸比丘正修屋，筑瞭望台。一比丘以杀意言他比丘曰：“汝立于此结缚。”其比丘立此结缚时，坠落而死……乃至……坠落不死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非波罗夷，乃偷兰遮。”

　　（一二）

　　尔时，一比丘覆盖精舍［屋顶］已，将欲下。一比丘言其比丘曰：“友！由此下！”其比丘由此下，坠落而死。彼心生悔恨……“比丘！非杀意者不犯也。”

　　尔时，一比丘盖精舍已，将下。一比丘以杀意言其比丘曰：“友！由此下！”其比丘由此下，坠落而死……乃至……坠而不死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非波罗夷，乃偷兰遮。”

　　（一三）

　　尔时，一比丘忧愁心碎，登耆阇崛山，于悬崖投身时，压死一造笼师。其心生悔恨……乃至……“比丘！非波罗夷。然，诸比丘！不可自投身，若投者突吉罗。”

　　尔时，六群比丘登耆阇崛山嬉戏而投石，压死一牧牛者。彼等心生悔恨……乃至……“诸比丘！非波罗夷。然，诸比丘！不可嬉戏而投石，若投者突吉罗。”

　　（一四）

　　尔时，一比丘患病，诸比丘令热之，而比丘死。彼等心生悔恨……乃至……“诸比丘！非杀意者不犯也。”

　　尔时，一比丘病，诸比丘以杀意令热之，而比丘死……乃至……其比丘不死。彼等心生悔恨……乃至……“诸比丘！非波罗夷，乃偷兰遮。”

　　（一五）

　　尔时，一比丘中暑，诸比丘施以鼻腔治疗法，而比丘死。彼等心生悔恨……乃至……“诸比丘！非杀意者不犯也。”

　　尔时，一比丘中暑，诸比丘以杀意施以鼻腔治疗法，而比丘死……乃至……其比丘不死。彼等心生悔恨……乃至……“诸比丘！非波罗夷，乃偷兰遮。”

　　（一六）

　　尔时，一比丘病，诸比丘为其按摩，而比丘死……［如上三事］……“偷兰遮。”

　　尔时，一比丘病，诸比丘令其沐浴，而比丘死……“偷兰遮。”

　　尔时，一比丘病，诸比丘以油涂之，而比丘死……“偷兰遮。”

　　尔时，一比丘病，诸比丘扶起之，而比丘死……“偷兰遮。”

　　尔时，一比丘病，诸比丘令倒之，而比丘死……“偷兰遮。”

　　尔时，一比丘病，诸比丘给与食物……给与饮物，而比丘死……“偷兰遮。”

　　（一七）

　　尔时，有一妇，其夫远行，与情夫通而有孕。其妇如是对其世交之比丘言：“大德！请为我堕胎。”“善！妹！”即为其妇堕胎，而胎儿死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝波罗夷。”

　　（一八）

　　尔时，一男子有二妇，一者无儿女，另者有儿女。无儿女者如是对其世交之比丘言：“大德！若彼妇生产，一切家产主权为彼妇所有。大德！请为其妇堕胎。”“善！妹！”为其堕胎，胎儿死而母不死。彼心生悔恨……“波罗夷。”

　　尔时，一男子有二妇……为之堕胎，母死而胎儿不死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非波罗夷，偷兰遮。”

　　尔时，一男子有二妇……为之堕胎，［母儿］均死……乃至……均不死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非波罗夷，乃偷兰遮。”

　　（一九）

　　尔时，一妊妇如是言其世交之比丘：“大德！请为我堕胎。”“然！大姊！压挤之！”彼妇压挤而堕胎儿。彼心生悔恨……“波罗夷。”

　　尔时，一妊妇……“然！大姊！热之。”其妇热之而堕胎儿。彼心生悔恨……“波罗夷。”

　　（二〇）

　　尔时，一无儿之妇，如是对其世交之比丘言：“大德！请与我妊娠药。”“善！大姊！”以妊娠药与其妇，其妇死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非波罗夷，突吉罗。”

　　（二一）

　　尔时，一有儿之妇，如是对世交之比丘言：“大德！请与我避孕药。”“善！”……“突吉罗。”

　　（二二）

　　尔时，六群比丘对十七群比丘之一人，以指胳肢而令笑，其比丘不安，气绝而死。其比丘等心生悔恨……乃至……“诸比丘！非波罗夷。”

　　（二三）

　　尔时，十七群比丘［思：］“我等当制裁六群比丘。”推倒［坐其上］而杀之。彼等心生悔恨……乃至……“诸比丘！非波罗夷。”

　　（二四）

　　尔时，［专门］咒除鬼害之一比丘，断夜叉鬼之命。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非波罗夷，乃偷兰遮。”

　　（二五）

　　尔时，一比丘送他比丘于恶夜叉之舍，夜叉夺其比丘命。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非杀意者不犯也。”

　　尔时，一比丘以杀意送他比丘至恶夜叉之舍，夜叉夺其命……乃至……夜叉不夺其比丘命。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非波罗夷，是偷兰遮。”

　　（二六）

　　尔时，一比丘送他比丘至猛兽险处……恶贼险处……。猛兽……［恶贼］……夺比丘命。彼心生悔恨……［三事与前同］……“偷兰遮。”

　　（二七）

　　尔时，一比丘想彼而夺彼命……乃至……想彼而夺他命……乃至……想他而夺彼命……乃至……想他而夺他命。彼心生悔恨……“波罗夷。”

　　（二八）

　　尔时，一比丘被非人附身。他比丘击其比丘，其比丘死。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非杀意者不犯也。”

　　尔时，一比丘被非人附身。他比丘以杀意击其比丘，其比丘死……乃至……“比丘！非波罗夷，是偷兰遮。”

　　（二九）

　　尔时，一比丘对善法行者说天事，彼信乐而死。彼比丘心生悔恨……乃至……“比丘！非杀意者不犯也。”

　　尔时，一比丘以杀意对善法行者说天事，彼信乐而死……乃至……彼信乐而不死。其比丘心生悔恨……乃至……“比丘！非波罗夷，是偷兰遮。”

　　尔时，一比丘对应堕地狱者说地狱事，彼惊怖而死……［与上三事同］……“偷兰遮。”

　　（三〇）

　　尔时，阿罗毗邑之诸比丘，为修葺而伐木。一比丘如是言他比丘曰：“友！立此伐之。”彼立其处伐木，而被木压死……［三事］……“偷兰遮。”

　　（三一）

　　尔时，六群比丘于丛林放火，烧死数人……［三事］……“偷兰遮。”

　　（三二）

　　尔时，一比丘行至刑场，对执刑者如是言：“贤者！勿使彼苦，一击杀之。”“善！大德！”而一击夺命。彼心生悔恨……“比丘！汝犯波罗夷。”

　　尔时，一比丘行至刑场，对执刑者如是言：“贤者！勿使彼苦，一击杀之。”执刑者曰：“我不依汝言而作。”而夺［罪人之］命。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非波罗夷，是突吉罗。”

　　（三三）

　　尔时，一男子［因罪］被断手足，于亲戚家为亲戚所围绕。一比丘如是语诸人曰：“贤者！汝等欲彼死乎？”“然！大德！我等愿之。”“若是，令彼饮酪浆。”遂令彼饮酪浆而致死。其比丘心生悔恨……乃至……“比丘！汝犯波罗夷。”

　　尔时，一男子手足被断，于亲戚家为亲戚所围绕。一比丘尼如是语诸人曰：“贤者！汝等欲彼死乎？”“然！大德！我等欲之。”“然，即令彼饮加盐之酸粥。”遂令彼饮加盐之酸粥而致死。其比丘尼心生悔恨。时，比丘尼以此事告诸比丘尼，诸比丘尼语诸比丘，诸比丘以此事白世尊。［世尊曰：］“诸比丘！其比丘尼犯波罗夷。”

　　———波罗夷三终———

　　波罗夷　四

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在毗舍离大林重阁讲堂。其时，众多相识、亲友比丘等于婆裘河畔结夏安居。时，跋耆地方饥馑难以生活，［以致白骨狼籍，］谷物因病菌，［叶茎干枯］如箸，依赖残食，生存非易。

　　其时，诸比丘曰：“今跋耆饥馑难以生活，［以致白骨狼籍，］谷物因病菌，［叶茎干枯］如箸，依赖残食，生存非易。我等由何方便，和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，亦无饮食之苦耶？”有部分比丘作如是言：“友！我等为诸居士作事，如是，彼等当想施与我等，如是，我等和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，无饮食之苦。”或有部分比丘作如是言：“止！友！何用为诸居士作事？为诸居士运送音信（委托书），于是，彼等当想施与。如是，我等和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，无饮食之苦。”或有部分比丘作如是言：“止！友！何用为诸居士作事、为诸居士作使者？然，友！我等对诸居士互相赞叹上人法：‘其比丘是得初禅者，其比丘是得第二禅者，其比丘是得第三禅者，其比丘是得第四禅者，其比丘是得预流果，其比丘是得一来果，其比丘是得不还果，其比丘是得阿罗汉果，其比丘是得三明，其比丘是得六神通。’于是，彼等当想施与我等。如是，我等和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，无饮食之苦。友！于诸居士，互相赞叹上人法，乃最胜之［策］。”于是，诸比丘于诸居士前互相赞叹上人法：“其比丘是得初禅者……乃至……其比丘是得六神通。”

　　时，其诸人［以为：］“我等实有善利，我等实有功德，如是诸比丘为我等入安居。如是之诸比丘是持戒者、善法行者，未曾有如是之比丘，为我等入安居。”于是，彼等不自食其瞰食，不供父母、不与子女、不与家婢、不与友人、不与同族亲戚，而将其［食物］施与诸比丘。彼等不自食嚼食、味食、饮物，不供父母、不与子女、不与家婢、不与友人、不与同族亲戚，而将具［食物］施与诸比丘。如是，诸比丘有美貌，诸根肥大，容貌光泽，充满喜悦。

　　（二）

　　安居竟，往见世尊，乃诸比丘之常法。时，诸比丘安居三月竟，收摄坐卧处，持衣钵往毗舍离。渐行至毗舍离重阁讲堂，至世尊处。至已，敬礼世尊而坐一面。其时，在毗舍离安居竟之比丘等，因饥渴所迫，形体枯瘦，容貌憔悴，筋脉悉现。然，婆裘河边之诸比丘有美貌，诸根肥大，容貌光泽，充满喜悦。与客比丘相互亲切致意，乃诸佛之常法。其时，世尊问婆裘河边之诸比丘曰：“诸比丘！诸事堪忍否？足食否？和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，无饮食之苦耶？”“世尊！我等诸事堪忍，足食，和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，无饮食之苦。”

　　如来知而问，亦知而不问……乃至……以此二因缘故，佛世尊问诸比丘，为说法，或为声闻弟子制立学处。其时，世尊如是问婆裘河边之诸比丘曰：“诸比丘！汝等如何和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，无饮食之苦耶？”于是，诸比丘以是因缘白世尊。“诸比丘！汝等实有［上人法］否？”“无有，世尊！”佛世尊呵责：“愚人！此非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。愚人！汝等何以为口腹故，于诸居士前，互相赞叹上人法耶？愚人！汝等宁以锐利牛刀割腹，亦勿为口腹而对诸居士互相赞叹上人法。所以者何？愚人！确实因彼而至［饿］死或受如死之苦，然于身坏命终后，不生于恶处、恶趣、恶生、地狱。［然，］愚人！以是故，身坏命终后，当生恶处、恶趣、恶生、地狱。愚人！此非令未信者生信……乃至……。”呵责已、说法已，语诸比丘曰：

　　（三）

　　“诸比丘！世间有此五种大贼存在。何等为五？诸比丘！此世上有一类大贼，如是思惟：‘我实被或百、或千徒众所围绕，当徘徊于村落、街市、王都，要杀、令杀，要切、令切，要烧、令烧。’彼于其后，被或百、或千徒众所围绕，徘徊于村落、街市、王都，要杀、令杀，要切、令切，要烧、令烧。如是，诸比丘！此有一类恶比丘作如是思惟：‘我实被或百、或千徒众所围绕，当游行于村落、街市、王都，受尊敬归依信仰，成为诸居士及出家者之衣服、饮食、房舍、病资具药物等之受者。’彼于其后，被或百、或千徒众所围绕，游行于村落、街市、王都，受尊敬归依信仰，成为诸居士及出家者之衣服、饮食、房舍、病资具药物等之受者。诸比丘！此乃存在于世间之第一大贼。

　　诸比丘！此又有一类恶比丘于学得如来所教之法与律后，以为己有。诸比丘！此乃存在于世间之第二大贼。

　　诸比丘！此又有一类恶比丘，以无根非梵行，诽谤清净梵行者之修圆满清净梵行。诸比丘！此乃存在于世间之第三大贼。

　　诸比丘！此又有一类恶比丘，以僧众之重物、重资具，如园林、园林地、精舍、精舍地、卧床、座床、褥、枕、铜瓶、铜瓮、铜壶、铜花瓶、剃刀、斧、锄、锹、锯、蔓草、竹、文若草、婆婆草、草、土、木制具、陶磁器等，以此等［物］摄取诸居士（即当作恩惠送给诸居士）。诸比丘！此乃存在于世间之第四大贼。

　　诸比丘！于此世界——天界、魔界、梵天界及沙门、婆罗门、天人众中，此最大之贼，即是说空无之上人法者。所以者何？诸比丘！以盗心食国家施与之食故。”

　　　未有言有者　　　　　一如诈欺师

　　　以诈而得食　　　　　彼亦以盗得

　　　外着袈裟衣　　　　　而不制恶法

　　　恶者依恶业　　　　　随业生地狱

　　　于其恶不制　　　　　而食国施食

　　　如火热铁丸　　　　　食之犹胜彼

　　如是，世尊以种种方便，呵责婆裘河边诸比丘难扶养、难教养……乃至……“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，未证知，而认为己有上人法，宣说［己已得］具足正智正见，而如是言：‘我如是知，如是见。’彼于其后，或被追问、或不被追问，冀望清净其罪，而如是言：‘友！我不知而言如是知，不见而言见，言虚诳妄语。’此亦波罗夷不共住。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，众多比丘，未见以为见、未到以为到、未达以为达、未证以为证，因增上慢而对他人说。其后，彼等之心转向贪、转向瞋、又转向痴。彼等心生后悔［而思：］“世尊已制立学处，［然，］我等未见以为见……因增上慢而向他人说，我等岂非犯波罗夷乎？”以此事告长老阿难。长老阿难以此事白世尊。［世尊言：］“阿难！此等比丘实未见以为见……由增上慢而对他人说，然，此非罪也。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，未证知，而认为己有上人法，主张［己已得］具足正智正见，［而作如是宣说：］‘我如是知，如是见。’彼于其后，或被追问、或不被追问，冀望清净其罪，而如是言：‘友！我不知而言如是知，不见而言见，言虚诳妄语。’者，除增上慢外，此亦波罗夷不共住。”

　　三

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……乃至……此所谓“比丘”之意。

　　“未证知”者，空无不实在，于己不知、不见善法，而言我有善法。

　　a'“己有”者，将善法导入于己，或将己导入于善法。

　　“上人法”者，即禅那、解脱、三昧、正受、智见、修道、证果、断烦恼、心离盖、乐静处。

　　a “正智”者，三智也。

　　“正见”者，此智即见，此见即智也。

　　“宣说”者，向或女、或男、或居士、或出家者言。

　　“如是知，如是见”者，言我知此等法、我见此等法、我有如是法、我入如是法。

　　“于其后”者，谓于其时宣言，而经过刹那、顷刻、须臾之时。

　　“被追问”者，凡是有自宣言之事，则对此事追问，云：“汝何故得耶？汝如何得耶？汝何时得耶？汝何处得耶？汝断何烦恼耶？汝得何法耶？”

　　“不被追问”者，不被［询问］云：“如何等等。”

　　b'“冀望清净”者，期望成为居士、或期望成为优婆塞、或期望成为净人、或期望成为沙弥。

　　“其［犯］罪”者，陷于不善之欲望，而宣说空无不实之上人法，犯波罗夷罪。

　　b “友！我不知而言如是知，不见而言见”者，我不知此等诸法、我不见此等诸法、我无此等诸法、我不入此等诸法之谓。

　　“言虚诳妄语”者，是由我说空言、由我说虚言、由我说无实、由我无知而说之意也。

　　“除增上慢外”者，增上慢除外。

　　“此亦”者，据前之谓。

　　“波罗夷”者，如断头之多罗树，无再生长之可能。如是，比丘恶心贪求，宣说空无之上人法者，非沙门、非释子，是故言“波罗夷”。

　　“不共住”者，共住是同一羯磨、同一说戒而共同修学者，名为共住。不与彼共同，是故言“不共住”。

　　四

　　（一）

　　“上人法”者，谓禅那、解脱、三昧、正受、智见、修道、证果、离恶、心离盖、乐静处。

　　“禅那”者，初禅、二禅、三禅、四禅。

　　“解脱”者，空解脱、无相解脱、无愿解脱。

　　“三昧”者，空三昧、无相三昧、无愿三昧。

　　“正受”者，空正受、无相正受、无愿正受。

　　“智”者，三明也。

　　“修道”者，四念住、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道也。

　　“证果”者，证预流果、一来果、不还果、阿罗汉果也。

　　“离恶”者，离贪、瞋、痴也。

　　“心离盖”者，心由贪离盖、心由瞋离盖、心由痴离盖也。

　　“乐静处”者，是由初禅乐静、由第二禅乐静、由第三禅乐静、由第四禅乐静之谓也。

　　（二）

　　依三事言：“我得初禅。”如此故意妄语者，波罗夷。［一］彼于事前思：“我将语虚妄。”［二］语时思：“我语虚妄。”［三］语已思：“我语虚妄已。”

　　依四事言：“我得初禅。”如此故意妄语者，波罗夷。彼于事前思：“我将语虚妄。”语时思：“我语虚妄。”语已思：“我语虚妄已。”所说异于所见。

　　依五事言：“我得初禅。”……思：“……语虚妄已。”所说异于所见，所说异于所忍。

　　依六事……思：“……语虚妄已。”所说异于所见，所说异于所忍，所说异于所乐。

　　依七事……思：“……语虚妄已。”所说异于所见，所说异于所忍，所说异于所乐，所说异于所想。

　　（三）

　　依三事言：“我得初禅。”……所说异于所想。

　　依三事言：“初禅被我所得。”……所说异于所想。

　　依三事言：“我是初禅得者。”……所说异于所想。

　　依三事言：“我是初禅之主。”……所说异于所想。

　　依三事言：“我已证初禅。”……所说异于所想。

　　（四）

　　依三事言：“我得第二禅……乃至……第三禅……乃至……得第四禅……乃至……我得……乃至……被我得……乃至……我是四禅得者……乃至……我是……主……乃至……我已证第四禅。”如此故意妄语者，波罗夷……乃至……。如细说初禅，所有［之禅］亦应如是细说。

　　（五）

　　依三事言：“我得空解脱……乃至……无相解脱……乃至……我得无愿解脱，我得……无愿解脱由我所证。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得空三昧……乃至……无相三昧……乃至……我得无愿三昧……乃至……我得……被我得……我是得无愿三昧者……乃至……我是……主……乃至……无愿三昧由我所证。”如此故意妄语者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得空正受……乃至……无相正受……乃至……我得无愿正受……乃至……我得……乃至……被我得……乃至……我是得无愿正受者……我是……主……乃至……无愿正受由我所证。”如此故意妄语者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得三明……我是得三明者……。”……波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得四念住……乃至……四正断……乃至……我得四神足……我是得四神足者……。”……波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得五根……乃至……得五力……我是得五根者……。”……波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得七觉支……我是得七觉支者……。”……波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得八正道……我是得八正道者……。”……波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得预流果……乃至……一来果……乃至……不还果……乃至……得阿罗汉果者……。”……波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我已舍、除、脱、断、离、出、弃贪。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“瞋被我……痴被我……。”……波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我心由贪离盖。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我心由瞋离盖……我心由痴离盖。”如此故意说虚妄者，波罗夷——彼于事前思……所说异于所想。

　　———无杂章终———

　　（六）

　　依三事言：“我得初禅与第二禅……被我所证。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅与第三禅……。”……波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅与第四禅……。”……波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅与空解脱……乃至……初禅与无相解脱……乃至……初禅与无愿解脱……被我所证。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅与空三昧……乃至……初禅与无相三昧……乃至……初禅与无愿三昧……被我所证。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅与空正受……乃至……初禅与无相正受……乃至……初禅与无愿正受……被我所证。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅与三明……被我所证。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅与四念住……乃至……初禅与四正断……乃至……得初禅与四神足……被我所证。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅与五根……乃至……得初禅与五力……被我所证。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅与七觉支……初禅与八正道……初禅与预流果……乃至……初禅与一来果……乃至……初禅与不还果……乃至……得初禅与阿罗汉果……被我所证。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅，我已舍、除、脱、断、离、出、弃贪。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅……乃至……由我所得……乃至……我是得初禅者……我是得主……乃至……初禅已被我证得，我已舍……贪……。”……波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅……乃至……我得……被我所证，我已舍……瞋……乃至……我已舍……痴……。”……波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得初禅……乃至……我得……被我所证，我心离贪……我心离瞋……我心离痴盖。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　———断片章终———

　　（七）

　　依三事言：“我得第二禅与第三禅……得第二禅与第四禅……我心离痴盖。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我得第二禅与初禅……被我所证。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　———结合章———

　　（八）

　　如上，以各根展转结合章。

　　依三事言：“我心离痴盖，得初禅……乃至……第二禅……乃至……第三禅……乃至……第四禅……被我所证。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　依三事言：“我心离痴盖，空解脱。”……依三事言：“我心离痴盖，离瞋盖。”如此故意说虚妄者，波罗夷……乃至……。

　　———一根章———

　　（九）

　　二根、三根、四根、五根、六根、七根、八根、九根、十根亦应如一根之详说。此为全根章——

　　依三事言：“我得初禅、第二禅、第三禅、第四禅、空解脱、无相解脱、无愿解脱、空三昧、无相三昧、无愿三昧、空正受、无相正受、无愿正受、三明、四念住、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道、预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，已被我证得，我已舍……贪……乃至……我已舍……瞋……乃至……我已舍、除、脱、断、离、出、弃痴。由贪……由瞋……由痴，我心已离盖。”如此故意说虚妄者，波罗夷——彼事前思：“我将语虚妄。”语时思：“我语虚妄。”语已思：“我语虚妄已。”如此所说异于所见、所说异于所忍、所说异于所乐、所说异于所想。

　　———全根章终———

　　五

　　（一）

　　依三事，欲言：“得初禅。”而故意妄语：“得二禅。”对方承认则波罗夷，不承认则偷兰遮……乃至……。

　　依三事，欲言：“得初禅。”而故意妄语：“得三禅……四禅。”……偷兰遮……乃至……。

　　依三事，欲言：“得初禅。”而故意妄语：“我心已离痴盖。”……偷兰遮……乃至……。——事前思……所说异于所想。

　　———扩言一根断片章———

　　（二）

　　依三事，欲言：“得第二禅。”而……“得第三禅……初禅。”……偷兰遮……乃至……。

　　———扩言一根结合章要略———

　　（三）

　　依三事，欲言：“我心离痴盖。”而故意妄语：“得初禅。”……偷兰遮……乃至……。

　　依三事，欲言：“我心离痴盖。”……乃至……故意妄语：“我心离瞋盖。”对方承认则波罗夷，不承认则偷兰遮……乃至……。

　　———扩言一根章终———

　　（四）

　　二根、三根……十根亦应如是作。是为全根章。

　　依三事，欲言：“初禅……乃至……我心离瞋盖。”而故意妄语：“我心离痴盖。”对方承认则波罗夷，不承认则偷兰遮。

　　依三事，欲言：“我得第二禅、第三禅、第四禅、空解脱……阿罗汉果，我已舍、除、脱、断、离、出、弃贪。我已舍……瞋……我已舍……痴……由贪……由瞋……由痴，我心已离盖。”而故意妄语：“我得初禅。”对方承认则波罗夷，不承认则偷兰遮……乃至……。

　　依三事，欲言：“我得第三禅、第四禅……乃至……我心由痴离盖，我得初禅。”而故意妄语：“得第二禅。”……偷兰遮……乃至……。

　　依三事，欲言：“我心由痴离盖，初禅、第二禅、第三禅、第四禅……乃至……我心由贪离盖。”而故意妄语：“我心由瞋离盖。”对方承认则波罗夷，不承认则偷兰遮……乃至……。

　　———扩言全根章、扩言章终———

　　六

　　（一）

　　依三事言：“住汝精舍之比丘得初禅……乃至……得……乃至……被得……乃至……其比丘是得初禅者……乃至……主……乃至……初禅由彼比丘所作证。”如此故意妄语，对方承认则偷兰遮，不承认则突吉罗——事前思……所说异于所想。

　　依三事言：“住汝精舍之比丘得第二禅……乃至……第三禅……乃至……第四禅……乃至……空解脱……阿罗汉果……乃至……得……所证。”如此故意妄语……突吉罗……乃至……。

　　“其比丘已舍贪……乃至……已舍瞋……乃至……已舍痴，已除、弃痴，其比丘之心由贪……由瞋……由痴离盖。”如此故意妄语……突吉罗……乃至……。

　　依三事言：“住汝精舍之比丘，于静处得初禅……乃至……第二禅……乃至……第三禅……乃至……第四禅……乃至……得……乃至……被得……乃至……其比丘，于静处是得四禅者……乃至……第四禅由其比丘于静处所作证。”如此故意妄语……突吉罗——事前思……所说异于所想。

　　十五句之进行如是详说。

　　（二）

　　依三事言：“使用汝精舍……乃至……穿用汝衣……乃至……受汝施食……乃至……用汝房舍……乃至……受汝病资具药物……乃至……汝精舍被使用之……乃至……汝衣服被受用之……乃至……汝施食被受用之……乃至……汝卧具被受用之……乃至……汝病资具药物被受用之……乃至……汝施与精舍之……乃至……施与衣……乃至……施与食物……乃至……施与房舍、施与病资具药物之比丘，彼于静处得第四禅……乃至……第四禅由其比丘于静处所作证。”如此故意妄语，对方承认则偷兰遮，不承认则突吉罗——彼于事前思：“我将语虚妄。”语时思：“我语虚妄。”语已思：“我语虚妄已。”所说异于所见、所说异于所忍、所说异于所乐、所说异于所想。

　　———十五省略章终———

　　七

　　依增上慢者、无意妄语者，痴狂者、心乱者、痛恼者、最初之犯行者，不犯也。

　　依增上慢、住阿兰若、乞食、和尚、威仪、缚、独、法、精舍、供养。

　　非困难、精进、亦惧死、友疑悔者、依正修、依精进、依专念、为成就、为痛苦、言堪忍有二［事］。

　　于婆罗门有五事、他说三［事］、家、离欲乐、依乐、出发。

　　骨［者］肉［者］俱是杀牛人、［肉］团［者］是捕鸟人、无皮［者］是杀羊人、剑［毛者］是屠猪人、枪［毛者］是捕鹿人、箭［毛者］是治罪人、锥［毛者］是御人。

　　彼被针缝者是两舌恶口者、搬阴囊者是村里诈欺师、沈粪坑者是奸夫、食粪者是恶婆罗门。

　　无皮女是奸妇、脸苍白之女是占卜者、被舍弃之女是［因］向敌人投烧炭、断头者是杀贼者。

　　比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼、彼等出家于迦叶佛之律而常为恶法。于王舍城有多浮陀河、斗、象之潜水徒涉、忆念输毗陀阿罗汉五百劫。

　　八

　　（一）

　　尔时，一比丘依增上慢而向他人说。彼心生悔恨而如是思：“依世尊所制立之学处，我岂非波罗夷乎？”时，其比丘以此事白世尊……乃至……“比丘！依增上慢者不犯也。”

　　（二）

　　尔时，一比丘［思：］“如斯者，世人当敬重我。”如此，以欲求心住阿兰若，世人尊敬彼。彼心生悔恨……乃至……以此事白世尊……乃至……“比丘！非波罗夷。然而，诸比丘！勿以欲求心住阿兰若，住者突吉罗。”

　　尔时，一比丘［思：］“如斯者，世人当敬重我。”如此，持欲心行乞食，世人敬重彼。彼心生悔恨……乃至……“诸比丘！不犯也。然而，诸比丘！勿持欲心行乞食，行者突吉罗。”

　　（三）

　　尔时，一比丘如是言他比丘曰：“友！我等和尚之弟子，悉是阿罗汉。”彼心生悔恨……乃至……以此事白世尊。“诸比丘！汝存何心耶？”“世尊！我是有意妄语。”“比丘！非波罗夷，是偷兰遮。”

　　尔时，一比丘如是言他比丘曰：“友！我等和尚之弟子，悉是大神力者、大威神力者。”彼心悔恨……“偷兰遮。”

　　（四）

　　尔时，一比丘［思：］“如斯者，世人当敬重我。”如此，持欲心游行……持欲心而立……持欲心而坐……持欲心而眠。世人敬重彼。彼心生悔恨……乃至……以此事白世尊……乃至……“比丘！非波罗夷。然而，诸比丘！勿持欲心而眠，眠者突吉罗。”

　　（五）

　　尔时，一比丘言他比丘之上人法，彼亦如是言：“友！我亦舍缚。”彼心生悔恨……乃至……以此事白世尊……乃至……“比丘！汝波罗夷。”

　　（六）

　　尔时，一比丘独居而言上人法。他心智之比丘非难其比丘曰：“友！勿如是说，汝无此法。”彼心生悔恨……乃至……以此事白世尊……乃至……“比丘！汝非波罗夷，是突吉罗。”

　　尔时，一比丘独居言上人法。天人非难是比丘：“尊者！勿如是说，汝无此法。”彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝非波罗夷，是突吉罗。”

　　（七）

　　尔时，一比丘如是言一优婆塞曰：“贤者！住汝精舍之比丘是阿罗汉。”然后，彼住此精舍。彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝存何心耶？”“世尊！我有意说妄语。”“比丘！汝非波罗夷，是偷兰遮。”

　　尔时，一比丘如是言一优婆塞曰：“汝以衣、食、房舍、病资具药物供养之比丘是阿罗汉。”如此，其比丘即令优婆塞以衣、食、房舍、病资具药物供养彼［比丘］。彼心生悔恨……“偷兰遮。”

　　（八）

　　尔时，有一病比丘，诸比丘如是言彼曰：“长老有上人法。”［病比丘曰：］“友！得［法］不难。”彼心生悔恨，［思：］“凡世尊之诸声闻始可如是言。然，我非世尊之声闻，我岂非波罗夷乎？”以此事白世尊。“比丘！汝存何心耶？”“世尊！我言之无意。”“比丘！言之无意者不犯也。”

　　尔时，有一病比丘，诸比丘如是言彼曰：“长老有上人法。”“友！［以法］语他不难。”彼心生悔恨……乃至……以此事白世尊。“比丘！汝存何心耶？”“世尊！我言之无意。”“比丘！言之无意者不犯也。”

　　（九）

　　尔时，有一病比丘，诸比丘如是言彼曰：“长老有上人法。”“友！法依精进而得。”彼心生悔恨……乃至……以此事白世尊……乃至……“比丘！言之无意者不犯也。”

　　尔时，有一病比丘，诸比丘如是言彼曰：“友！勿惧。”“友！我对死不惧。”彼心生悔恨……乃至……“比丘！言之无意者不犯也。”

　　尔时，有一病比丘，诸比丘如是言彼曰：“友！勿惧。”“友！若有疑悔者，彼可能惧。”彼心生悔恨……乃至……“比丘！言之无意者不犯也。”

　　尔时，有一病比丘，诸比丘如是言彼曰：“长老有上人法。”“友！法依正修而得。”彼心生悔恨……乃至……“比丘！言之无意者不犯也。”

　　尔时，一比丘……“友！法依精进而得。”彼心生悔恨……“言之无意者不犯也。”

　　尔时，一比丘……“友！法依专念修持而成就。”彼心生悔恨……“言之无意者不犯也。”

　　（一〇）

　　尔时，有一病比丘，诸比丘如是言彼曰：“友！堪忍否？得过否？”“友！谁亦难忍［，唯我能忍］。”彼心生悔恨……乃至……“比丘！言之无意者不犯也。”

　　尔时，一比丘……“友！非凡人所能忍。”彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝存何心耶？”“世尊！我有意言之。”“比丘！非波罗夷，是偷兰遮。”

　　（一一）

　　尔时，一婆罗门邀诸比丘而作是言：“大德阿罗汉！请来！”彼等心生悔恨，［思：］“我等非阿罗汉，而彼婆罗门呼我等为阿罗汉，我等应如何应对耶？”以此事白世尊……乃至……“诸比丘！于尊敬之语不犯也。”

　　尔时，一婆罗门请诸比丘而作是言：“大德阿罗汉！请坐！”……乃至……“大德阿罗汉！请食！”……乃至……“大德阿罗汉！请满足！”……乃至……“大德阿罗汉！请行矣！”彼等心生悔恨……“于尊敬之语不犯也。”

　　（一二）

　　尔时，一比丘言他比丘之上人法。彼亦如是言：“友！我已舍漏。”彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝波罗夷。”

　　尔时，一比丘……“友！对我现起此诸法。”彼心生悔恨……“波罗夷。”

　　尔时，一比丘……“友！我亦见此诸法。”彼心生悔恨……“波罗夷。”

　　（一三）

　　尔时，一比丘之亲戚作是言：“大德！来住家［还俗］。”“贤者！如我不适住家。”彼心生悔恨……“比丘！无意而言［上人法］者不犯也。”

　　尔时，一比丘之亲戚作是言：“大德！来享受欲乐。”“贤者！我离爱欲。”彼心生悔恨……“比丘！言之无意者不犯也。”

　　尔时，一比丘之亲戚作是言：“大德！汝欢乐乎？”“贤者！我欢乐最上之乐。”彼心生悔恨，［思：］“凡世尊之诸声闻始可如是言。然，我非世尊之声闻，我岂非波罗夷耶？”以此事白世尊。“比丘！汝存何心耶？”“世尊！我无意而言之。”“比丘！言之无意者不犯也。”

　　（一四）

　　尔时，众多比丘同意于一精舍入安居，“我等当知，由此安居最初出发者是阿罗汉。”一比丘：“应知我是阿罗汉。”而由此安居最初出发。彼心生悔恨，以此事白世尊……乃至……“比丘！汝波罗夷。”

　　九

　　（一）

　　尔时，佛世尊住王舍城迦兰陀尼婆波竹林园。时，长老勒佉㝹及长老大目犍连住耆阇崛山。时，长老大目犍连于清晨，着内衣，持外衣与钵，至长老勒佉㝹处而言：“友！尊者勒佉㝹，我等往王舍城乞食。”“然！”长老勒佉㝹应诺长老大目犍连。时，长老大目犍连下耆阇崛山，于一处微笑。其时，长老勒佉㝹如是言大目犍连曰：“尊者目犍连！以何因缘而微笑耶？”“尊者勒佉㝹！其问非时也，应于世尊前问我此问题。”

　　（二）

　　如是，长老勒佉㝹与长老大目犍连，于王舍城乞食，受食后，从乞食归，至世尊处。至已，向世尊顶礼而坐一面。一面坐已，长老勒佉㝹对长老大目犍连曰：“长老大目犍连下耆阇崛山，于一处现出微笑。尊者目犍连！以何因缘而微笑耶？”“尊者！我下耆阇崛山时，见骨骨相连者行于空中，鹫、乌、鹰追逐彼，并啄其肋骨之间，彼［骨锁者］苦恼叫唤。尊者！于此，我作如是思惟：‘真希有！真不可思议！有如是之有情，有如是之夜叉，亦有如是获得自体者！’”诸比丘讥嫌非难：“长老大目犍连乱言上人法。”

　　尔时，世尊对诸比丘言：“诸比丘！实有住天眼之声闻。诸比丘！实有住妙慧之声闻。是故，言声闻如是知、或见、或亲眼见。诸比丘！我亦曾见其有情，然而，我不言。我若言之，他人亦可能不信我，不信我者，当有长夜之不利、痛苦。诸比丘！其有情正是王舍城之杀牛者，彼依业报，经许多岁月、或百年、或千年、或十万年之久，于地狱受苦，尚承业报之残余，感受如是自体之苦。诸比丘！目犍连言真实，目犍连不犯也。”

　　（三）

　　……乃至……“我下耆阇崛山时，见肉片行于空中，鹫、乌、鹰追逐彼，而撕碎断分之，彼叫唤其苦。”……乃至……“诸比丘！其有情正是王舍城之杀牛者。”……乃至……。

　　“尊者！我下耆阇崛山时，见肉团行于空中，鹫、乌、鹰追逐彼，而撕碎断分之，彼叫唤其苦。”……乃至……“诸比丘！其有情正是王舍城之捕鸟者。”……乃至……。

　　“尊者！我下耆阇崛山时，见无皮者行于空中，鹫、乌、鹰追逐彼，而撕碎断分之，彼叫唤其苦。”……乃至……“诸比丘！其有情正是王舍城之杀羊者。”……乃至……。

　　“尊者！我下耆阇崛山时，见剑毛者行于空中，彼之剑［毛］继续飞起，然后刺入其身，彼叫唤其苦。”……乃至……“诸比丘！其有情正是王舍城之屠猪者。”……乃至……。

　　“尊者！我……见枪毛者行于空中，彼［身上］之枪继续飞起，然后刺入其身，彼叫唤其苦。”……乃至……“诸比丘！其有情正是王舍城之捕鹿者。”……乃至……。

　　“尊者！我……见箭毛者行于空中，彼［身上］之箭……”“……是王舍城之治罪者。”……乃至……。

　　“尊者！我……见锥毛者行于空中，彼［身上］之锥……”“……是王舍城之御者。”……乃至……。

　　“尊者！我……见针毛者行于空中，彼［身上］之针向彼头入，然后从口出；于口入，然后从胸出；于胸入，然后从腹出；于腹入，从腿出；于腿入，从胫出；于胫入，从足出；彼叫唤其苦……”……“……是王舍城之两舌恶口者。”……乃至……。

　　“尊者！我……见睾丸如瓦者行于空中，彼行时，其阴囊载于肩；坐时，坐其阴囊；鹫、乌、鹰追逐彼，而撕碎断分之，彼叫唤其苦。”……“……是王舍城之村落诈欺师。”……乃至……。

　　“尊者！我……见［身］与头沈于粪坑者。”……乃至……“诸比丘！其有情是王舍城之奸夫。”……乃至……。

　　“尊者！我……见［身］与头沈粪坑中，以两手食粪者。”……乃至……“诸比丘！其有情是王舍城之恶婆罗门，彼于迦叶等正佛说法时，以食事邀请比丘僧，以桶装满粪，报告［食］时如是言：‘大德！请尽量食并持去。’”……乃至……。

　　“尊者！我……见无皮女行于空中，鹫……碎分其女，彼女叫唤其苦。”……乃至……“诸比丘！其女是王舍城之奸妇。”……乃至……。

　　“尊者！我……见颜色苍白之恶臭女人行于空中，鹫……碎分其女。”……“……是王舍城之占卜者。”……乃至……。

　　“尊者！我……见被烧而舍弃之女人行于空中，彼女叫唤其苦。”……乃至……“诸比丘！彼女乃迦陵迦王之第一皇后，其女善妒，以炭火投向夫之情敌。”……乃至……。

　　“尊者！我……见无头之躯体行于空中，其胸有口、目，鹫……碎分彼，彼叫唤其苦。”……乃至……“诸比丘！其有情是王舍城名为哈利迦之刑吏。”……乃至……。

　　“尊者！我……见比丘行于空中，彼僧伽梨有火燃烧光辉，其钵亦有火燃烧光辉，其带亦有火燃烧光辉，其身亦如是，彼叫唤其苦。”……乃至……“诸比丘！此比丘乃迦叶等正佛说法时之恶比丘。”……乃至……。

　　“尊者！我……见比丘尼……乃至……式叉摩那……乃至……沙弥……乃至……沙弥尼行于空中，其女之僧伽梨有火燃烧……彼女叫唤其苦。尊者！于此，我作如是思惟：‘真希有！真不可思议！有如是之有情，有如是之夜叉，亦有如是获得自体者！’”诸比丘讥嫌非难：“长老大目犍连乱言上人法。”

　　尔时，世尊言诸比丘曰：“诸比丘！实有住天眼之声闻。诸比丘！实有住妙慧之声闻。是故，言声闻如是知、或见、或亲眼见。诸比丘！我亦曾见其沙弥尼，然，我不言。我若言之，他人亦可能不信我，不信我者，当有长夜之不利、痛苦。诸比丘！其沙弥尼乃于迦叶等正佛说法时之恶沙弥尼，彼女因其业报，经许多岁月、或百年、或千年、或十万年之久，于地狱受苦。尚承业报之残余，感受如是自体之苦。诸比丘！目犍连言真实。诸比丘！目犍连不犯也。”

　　（四）

　　尔时，长老大目犍连言诸比丘曰：“友！从多浮陀河流入之湖水，澄净而清冷，洁白而愉悦；堤防美观，鱼鳖多而美丽；绽开如车轮大之赤莲华。然，今之多浮陀河是沸热之流。”诸比丘讥嫌非难……乃至……“何以长老大目犍连如是言：‘友！从多浮陀河流入……是沸热之流。’耶？长老大目犍连乱言上人法。”以此事白世尊。［世尊言：］“诸比丘！从多浮陀河流入之湖水，澄净……绽开……赤莲华。然，诸比丘！此多浮陀河流于二大地狱之间，是故，多浮陀河是沸热之流。诸比丘！目犍连言真实。诸比丘！目犍连不犯也。”

　　（五）

　　尔时，摩揭陀王斯尼耶频毗娑罗为离车族所败。而后，王集大军破离车族。军阵中欢喜“王破离车族”。时，大目犍连语诸比丘曰：“友！离车族破王，然而，于军阵中欢喜王破离车族。”诸比丘讥嫌非难：“何以长老大目犍连如是言：‘友！离车族破王，而军阵中欢喜王破离车族。’耶？长老大目犍连乱言上人法。”以此事白世尊。［世尊言：］“诸比丘！最初王被离车族所破，而后王集大军破离车族。诸比丘！目犍连言真实，目犍连不犯也。”

　　（六）

　　尔时，长老大目犍连言诸比丘曰：“友！我于此叶毗尼河边入安阇三昧（第四禅），闻群象入流渡河之叫声。”诸比丘讥嫌非难：“何以长老大目犍连对我等如是言：‘入［无取色声］安阇三昧，闻群象入流渡河之叫声。’耶？长老大目犍连言上人法。”……白世尊。“诸比丘！［彼］有此三昧，然彼还未纯净，目犍连言真实……不犯也。”

　　（七）

　　尔时，长老输毗陀语诸比丘曰：“友！我［于一念］忆念过去五百劫。”诸比丘讥嫌非难：“何以长老输毗陀如是言：‘我忆念……。’耶？长老输毗陀言上人法。”……白佛。“诸比丘！输毗陀有是事，然其五百劫，实［彼之］一生，输毗陀言真实……不犯也。”

　　———波罗夷四终———

　　诸大德！此四波罗夷法已诵竟。［若］比丘犯其中任何一项者，不得与诸比丘共住。如于［出家］前［不得共住，出家］后犯波罗夷者亦不共住。于此，我今问诸大德：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大德于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　　不净．不与取　　　　　人体．上人法

　　　是四波罗夷　　　　　断头事无疑

　　———波罗夷品终———

汉译南传大藏经第 01 册 No. 0001 经分别(第1卷-第4卷)

　　诸大德！今诵出此十三僧残法。

　　僧残　一

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，长老施越不喜修梵行，是故，彼形体枯瘦，容貌憔悴，筋脉悉现。长老优陀夷见长老施越形体枯瘦，容貌憔悴，筋脉悉现而作是言：“友！施越！何故汝形体枯瘦……筋脉悉现耶？友！施越！汝不喜修梵行乎？”“友！然！”“友！施越！然而汝如意食、如意眠、如意浴。如意食、眠、浴已，汝尚不安乐，生起欲念恼害心时，以手行泄不净。”“友！如此作适当乎？”“然！友！我亦如是作。”于是，长老施越，如意食、如意眠、如意浴。如意食、眠、浴已，尚不安乐，生起欲念恼害心时，以手行泄不净。如是，长老施越其后诸根肥美，容貌光泽，充满喜悦。时，长老施越之同修比丘，对长老施越曰：“友！施越！汝先形体枯瘦，容貌憔悴，筋脉悉现。然而今日，诸根肥美，容貌光泽，充满喜悦。汝服何药耶？”“友！我非服药物也，但我如意食、如意眠、如意浴。如意食、眠、浴已，我尚不安乐，生起欲念恼害心时，以手行泄不净。”

　　（二）

　　“友！施越！汝为何以此手食信施，又以此手行泄不净耶？”“然！友！”诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何故长老施越以手行泄不净耶？”如是，诸比丘以种种方便，呵责长老施越，以此事白世尊。时，世尊以是因缘集比丘众而问长老施越曰：“施越！汝实以手行泄不净耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！此非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。愚人！何故以手行泄不净耶？愚人！我以种种方便，为离欲而说法，非为具欲；为离缚而说法，非为具缚；为无著而说法，非为有着也。愚人！于此，汝于我为离欲而说之法以为具欲、为离缚而说之法以为具缚、为无著而说之法以为有着。愚人！我以种种方便，岂非为离欲而说法，为破憍慢、为调伏渴爱、为除去执着、为断绝轮回、为灭尽爱、为离欲、为证灭、为涅槃而说法耶？愚人！我以种种方便，岂非为说诸欲之断灭、说诸欲想之遍知、说诸欲渴之调伏、说诸欲寻之灭除、说诸欲热之止静耶？愚人！此非令未信者生信，已信者增长也。愚人！此无宁是使未信者不生信，已信者部分转向他去也。”如是，世尊以种种方便，呵责长老施越难扶养……乃至……“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　故意行泄不净者，僧残。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　（一）

　　尔时，诸比丘以食美味，失正念、不正知而入眠。彼等失正念、不正知入眠，在梦中漏不净。彼等心生后悔：“由世尊所制立之学处：‘故意行泄不净者，僧残。’我等梦中漏泄不净，其时心得［受乐］，我等非犯僧残罪耶？”以此事白世尊。［世尊曰：］“诸比丘！虽有心［而无意识之目的者］非犯罪也。”“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　除梦中外，若故意行泄不净者，僧残。”

　　a'b“除梦中外”者，梦中除外。

　　“故意”者，是认识、确知而存心违犯。

　　b'“泄”者，离本处也。

　　“不净”者，有十种不净，黑、黄、赤、白、酪色、水色、油色、乳色、生酥色、酥色。

　　a “僧残”者，僧众对于其罪而给与别住，令其返归原来［之状态］，给与摩那埵（赎罪之仪式），［而后］回复清净，非数人或一人［之所业］，是故云“僧残”。［又初残者］，对其罪聚之羯磨之同义语，是故亦云“僧残”。

　　三

　　（一）

　　于内色而泄、于外色而泄、于内外色而泄、动腰于空中而泄、驱使欲念而泄、为大便而泄、为小便而泄、为风而泄、为慰周伽虫所啮而泄、为健康而泄、为受乐而泄、为药而泄、为布施而泄、为福德而泄、为祭祀而泄、为生天而泄、为种子而泄、为自试而泄、为戏乐而泄。泄黑精、泄黄精、泄赤精、泄白精、泄酪色精、泄水色精、泄油色精、泄乳色精、泄生酥色精、泄酥色精。

　　（二）

　　“于内色”者，于己身中之受触身支。

　　“于外色”者，于己身中以外之受触或不受触物。

　　“于内外色”者，于以上两者。

　　“空中动腰”者，言于空中努力而使生支起作用。

　　“驱使欲念”者，言以欲念而驱使生支起作用。

　　“为大便”者，言由大便之迫压而生支起作用。

　　“为小便”者，言由小便之迫压而生支起作用。

　　“为风”者，言因风迫压而生支起作用。

　　“慰周伽虫所啮”者，因慰周伽虫所啮而生支起作用。

　　“为健康”者，我当有健康［而泄］。

　　“为受乐”者，我得乐受。

　　“为药”者，他当得药。

　　“为布施”者，我要行布施。

　　“为福德”者，他当有福德。

　　“为祭祀”者，我当供牺牲。

　　“为生天”者，我当生天。

　　“为种子”者，我当得［胎儿之］种子。

　　“为自试”者，当有黑精、当有黄精……当有酥色精。

　　“为戏乐”者，戏乐之意。

　　（三）

　　思于内色［泄］，而行泄者僧残。思于外色……僧残。思于内外色……僧残。思于空中动腰……僧残。思驱使欲念……僧残。思迫压大便……思为戏乐而行泄者僧残。

　　思黑精而行泄者僧残。思黄精……酥色精……僧残。

　　———无杂章终———

　　（四）

　　思为健康、为受乐……僧残。思为健康、为药……乃至……为健康、为施与……乃至……为健康、为福德……乃至……为健康、为祭祀……乃至……为健康、为生天……乃至……为健康、为种子……乃至……为健康、为自试……乃至……为健康、为戏乐而行泄者僧残。

　　———一根分断章终———

　　（五）

　　思为受乐、为药……僧残。思为受乐、为施与……思为受乐、为戏乐……僧残。思为受乐、为健康……僧残。为药、为施与……思为戏乐、为自试……僧残。

　　———一根结合章终———

　　二根等亦如是进行。

　　思为健康、为乐、为药……为戏乐而行泄者僧残。

　　———全根章终───

　　（六）

　　思黑精、黄精而行泄者僧残……思黑精、酥色精而行泄者僧残。

　　———一根分断章终———

　　思黑精与赤精……酥色精与酪色精而行泄者僧残。

　　———一根结合章终———

　　二根等亦如是进行。

　　思黑精、黄精、赤精……酥色精而行泄者僧残。

　　———全根章终———

　　（七）

　　思为健康与黑精而行泄者僧残。思为健康、为受乐与黑精、黄精而行泄者僧残。思为健康、为受乐、为药与黑精、黄精、赤精而行泄者僧残。

　　如上应增大两者。

　　思为健康、为受乐、为药……为戏乐与黑精、黄精、赤精……酥色精而行泄者僧残。

　　———复合章终———

　　（八）

　　思：“我当泄黑精。”而行泄黄精者僧残。思：“我当泄黑精。”而行泄赤精……行泄酥色精者僧残。

　　———分断章———

　　思：“我当泄黄精。”而行泄赤精者僧残。思：“我当泄黄精。”而行泄白精……酥色精……乃至……行泄黑精者僧残。

　　———根之简约结合章———

　　思泄酥色精，而行泄黑精者僧残。思泄酥色精，而泄酪色精者僧残。

　　———中腔章———

　　（九）

　　思泄黄精，而行泄黑精者僧残。思泄赤精，而行泄黑精者……乃至……思泄白精，而行泄黑精……思泄酥色精，而行泄黑精者僧残。

　　———背面章第一进行———

　　思泄赤精，而行泄黄精者僧残。白精……酥色精……乃至……思泄黑精，而行泄黄精者僧残。

　　———背面章第二进行———

　　思泄白精，而行泄赤精……思泄黄精，而行泄赤精者僧残。

　　———背面章第三进行———

　　思泄黑精，而行泄酥色精……思泄酪色精，而行泄酥色精者僧残。

　　———背面章第十进行———

　　———背面章句终———

　　四

　　思，行而泄者僧残。思，行而不泄者偷兰遮。思，不行而泄者不犯也；思，不行而不泄者不犯也；不思，行而泄者不犯也；不思，行而不泄者不犯也；不思，不行而泄者不犯也；不思，不行而不泄者不犯也。

　　梦中、无泄泄之意，痴狂者、心乱者、痛恼者、最初之犯行者，不犯也。

　　五

　　梦、大小便、寻、温水、药、痒、道、膀胱、浴室、触。

　　沙弥、眠、腿、拳握、空中、站立、忆念、孔穴、以木片触、于流水、玩水、走、玩花、莲、砂、泥、水、床、拇指。

　　（一）

　　尔时，一比丘因梦泄不净。彼心生悔恨，［思：］“我非犯僧残罪乎？”如是，彼比丘以此事白世尊。“比丘！因梦者不犯也。”

　　（二）

　　尔时，一比丘行大便而泄不净，彼心生悔恨，以此事白世尊。“比丘！汝存何心乎？”“世尊！我无泄意。”“无泄意者不犯也。”尔时，一比丘行小便……“诸比丘！无泄意者不犯也。”

　　（三）

　　尔时，一比丘以寻欲念而泄不净。彼心生悔恨……乃至……“寻而泄者不犯也。”

　　（四）

　　尔时，一比丘浴温水而泄不净。彼心生悔恨……乃至……“汝存何心乎？”“世尊！我无泄意。”“无泄意者不犯也。”尔时，一比丘持泄意，以温水行浴而泄不净。彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝僧残。”尔时，一比丘持泄意，以温水浴而不泄不净，彼心生悔恨……乃至……“比丘！非僧残，是偷兰遮。”

　　（五）

　　尔时，一比丘之生支受伤，以药涂之而泄不净。彼心生悔恨……乃至……“比丘！无泄意者不犯也。”尔时，一比丘生支受伤，持泄意涂药而泄不净……乃至……不泄不净。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非僧残，是偷兰遮。”

　　（六）

　　尔时，一比丘搔阴囊，而泄不净。彼心生悔恨……乃至……“比丘！无泄意者不犯也。”尔时，一比丘持泄意搔阴囊而泄不净……乃至……不泄不净。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非僧残，偷兰遮。”

　　（七）

　　尔时，一比丘于行路时泄不净，彼心生悔恨……乃至……“比丘！无泄意者不犯也。”尔时，一比丘以泄意于行路时泄不净……乃至……不泄不净。“……偷兰遮。”

　　（八）

　　尔时，一比丘压膀胱而行小便……一比丘于浴室温下腹……一比丘于浴室洗师背……一比丘使［人］打腿……［三事同前］……“偷兰遮。”

　　（九）

　　尔时，一比丘持泄意，如是言一沙弥曰：“来！沙弥！汝握我生支。”其［沙弥］握其生支，其比丘泄不净。彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝僧残。”尔时，一比丘握已眠沙弥之生支，彼泄不净。彼心生悔恨……乃至……“非僧残，乃突吉罗。”

　　（一〇）

　　尔时，一比丘持泄意，以腿压生支而泄不净……乃至……不泄。彼心生悔恨……“偷兰遮。”尔时，一比丘以泄意，以拳握生支……持泄意，于空中动腰而泄不净……乃至……不泄不净。彼心生悔恨……“偷兰遮。”

　　（一一）

　　尔时，一比丘于［他］身上立……持泄意于［他］身上立而泄不净……乃至……不泄不净……“偷兰遮。”

　　（一二）

　　尔时，一比丘以染着心，忆念女人之生支而泄不净。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非僧残。然，诸比丘！勿以染着心忆念女人之生支，忆念者突吉罗。”

　　（一三）

　　尔时，一比丘持泄意以生支入锁孔而泄不净……乃至……不泄不净。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非僧残，乃偷兰遮。”

　　（一四）

　　尔时，一比丘持泄意，以木片触生支而泄不净……乃至……不泄不净。彼心生悔恨……“偷兰遮。”

　　（一五）

　　尔时，一比丘逆流洗浴，而泄不净……［三事同前］……“偷兰遮。”

　　（一六）

　　尔时，一比丘玩水戏……一比丘走水中……一比丘玩花……一比丘走于莲丛中，而泄不净……［三事同前］……“偷兰遮。”

　　（一七）

　　尔时，一比丘持泄意入生支于沙中而泄不净……乃至……不泄不净。彼心生悔恨……“偷兰遮。”尔时，一比丘持泄意入生支于泥中而泄不净……乃至……不泄不净。彼心生悔……“偷兰遮。”尔时，一比丘以水浇生支而泄不净……［三事同前］……“偷兰遮。”尔时，一比丘持泄意，以生支触卧床而泄不净……乃至……不泄不净。彼心生悔……“偷兰遮。”尔时，一比丘持泄意以拇指触生支而泄不净……乃至……不泄不净。彼心生悔……“偷兰遮。”

　　———僧残一终———

　　僧残　二

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，长老优陀夷住阿兰若。此长老之精舍优美华丽清净，中央有内室，四面有房舍围绕，甚善设卧床、座床、褥、枕，善置饮物、洗净水，房屋扫洒清净。［如是］众多之人，来见长老优陀夷之精舍。一婆罗门亦伴其妇，至长老优陀夷处，如是言长老曰：“我等欲观大德之精舍。”“然！婆罗门！请看！”取钥启锁，开门入精舍中。彼婆罗门亦随长老优陀夷后而入，其妇亦从婆罗门后而入。时，优陀夷开一窗，闭一窗，走遍房舍，然后，往彼妇之后，触摩其身。时，彼婆罗门与长老优陀夷交谈而行，然，婆罗门大放欢喜赞叹之语：“如是住阿兰若之沙门释子甚是高贵，优陀夷尊师，亦住如是阿兰若之高贵者。”如是说时，其妇言婆罗门曰：“彼有何高贵？如汝摩触我身，此沙门优陀夷亦摩触我身。”

　　于是，其婆罗门瞋怒讥嫌非难：“此等沙门释子，不知耻、不持戒、打妄语。彼等实自言己是法行者、寂静行者、梵行者、实语者、持戒者、善法行者，而彼等无沙门行、无梵行，彼等破沙门行、破梵行。彼等何处有沙门行、有梵行耶？彼等离沙门行、离梵行。所谓沙门优陀夷为何摩触我妻之身乎？贵族之妇人、少女、童女、媳妇、侍女，实不能至此僧园，彼等若到此，当被此沙门释子所污辱。”

　　（二）

　　诸比丘闻婆罗门之讥嫌非难。诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以长老优陀夷与女人身相触乎？”于是，诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘令集比丘众而问长老优陀夷曰：“优陀夷！汝实与女人身相触乎？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“痴人！汝非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。愚人！汝为何与女人身相触乎？愚人！我以种种方便，为离欲而说法，非为具欲……乃至……说诸欲热之止静。愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若起欲情变心与女人身相触，或捉手、或捉发、或触其某身支者，僧残。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……乃至……即此所谓“比丘”之意。

　　“起欲情”者，言驱使欲念，恋着欲乐。

　　“变心”者，欲情亦是变心、瞋怒亦是变心、迷乱亦是变心。此处所谓变心，是指欲情变心也。

　　a'“与”者，共也。

　　“女人”者，人女而非夜叉女、饿鬼女、畜生女。初生之女［婴］亦云［人女］，何况长大者。

　　a “身相触”者，猥亵之行为也。

　　“手”者，由肘至指甲尖之谓。

　　“发”者，纯发、或混合丝之发、或混合华鬘之发、或混合金银之发、或混合真珠之发、或混合宝珠之发也。

　　“身支”者，除手及发外，其余皆云“身支”。

　　（二）

　　捉摩、重摩、顺摩、逆摩、下、举、牵、推、抱、抱捉、捉、捺摩。

　　“捉摩”者，惟捉触之程度。

　　“重摩”者，从此至彼摩触也。

　　“顺摩”者，由上而下。

　　“逆摩”者，由下而上。

　　“下”者，向下变曲。

　　“举”者，持举于上。

　　“牵”者，牵拉之。

　　“推”者，推进也。

　　“抱”者，捉抱身支。

　　“抱捉”者，捉其任何一处。

　　“捉”者，惟有捉之。

　　“捺摩”者，惟触之程度。

　　“僧残”者，……乃至……是故亦云“僧残”。

　　三

　　（一）

　　有女人，若比丘作女想而起欲念，于女人身与［己］身捉摩、重摩、顺摩、逆摩、下、举、牵、推、抱、抱捉、捉、捺摩者僧残。有女人，若比丘疑是［女人］以起欲念，于女人身与［己］身捉摩、重摩……乃至……捉、捺摩者偷兰遮。有女人，若比丘作黄门想而起欲念，……偷兰遮。有女人，［若比丘］作男想……作畜生想而起欲念，……偷兰遮。

　　有黄门，若比丘作黄门想而起欲念，于黄门身与……捺摩者偷兰遮。［若比丘］作黄门、疑想……男想……畜生想……女想，于黄门之身与……捺摩者突吉罗。

　　有男，［若比丘］作男想……疑想……畜生想……女想……黄门想［……乃至……］突吉罗。

　　有畜生，［若比丘］作畜生想……疑想……女想……黄门想……男想［……乃至……］突吉罗。

　　———一根［章］———

　　（二）

　　有二女人，若比丘于二女人作女想以起欲念，对二女人之身与……捺摩者二僧残。有二女人，［若比丘］于二女人作疑想……黄门想……男想……畜生想……而起欲念，于二女人之身……捺摩者二偷兰遮。

　　有二黄门，［若比丘］于二黄门作黄门想［……二偷兰遮。有二黄门，于二黄门作疑想……男想……畜生想……女想……］二突吉罗。

　　有二男，［若比丘］于二男作男想［……二突吉罗。有二男，于二男作疑想……畜生想……女想……黄门想……］二突吉罗。

　　有二畜生，［若比丘］于二畜生作畜生想［……疑想……女想……黄门想……男想……］二突吉罗。

　　（三）

　　有女人与黄门，若比丘于两者作女想而起欲念，于两者之身……捺摩者一僧残、一突吉罗。有女人及黄门，［若比丘］于两者作疑想而起欲念……一偷兰遮、一突吉罗。有女人与黄门，［若比丘］于两者作黄门想而起欲念……二偷兰遮［……男想……一偷兰遮、一突吉罗……畜生想……］一偷兰遮、一突吉罗。

　　有女人与男人，［若比丘］于两者作女想而起欲念……一僧残、一突吉罗。［……疑想……黄门想……男想……畜生想……］一偷兰遮、一突吉罗。

　　有女人与畜生，［若比丘］于两者作女想而起欲念……一僧残、一突吉罗。［……疑想……黄门想……男想……畜生想……］一偷兰遮、一突吉罗。

　　有黄门与男子，［若比丘］于两者作黄门想而起欲念……一偷兰遮、一突吉罗。［……疑想……男想……畜生想……女想……］二突吉罗。

　　有黄门与畜生，［若比丘］于两者作黄门想而起欲念……一偷兰遮、一突吉罗。［……疑想……男想……畜生想……女想……］二突吉罗。

　　有男子与畜生，［若比丘］于两者作男想而起欲念……二突吉罗。［……疑想……畜生想……女想……黄门想……］二突吉罗。

　　———二根［章］———

　　（四）

　　有女人，若比丘作女想而起欲念，于女人身与［比丘］衣捉摩……捺摩者偷兰遮。有二女人，若比丘于二女人作女想而起欲念，于二女人之身与［己之］衣捉摩……捺摩者二偷兰遮。有女人与黄门，若比丘于两者作女想而起欲念，于两者之身与［己之］衣捉摩……捺摩者，一偷兰遮、一突吉罗。

　　有女人，若比丘作女想而起欲念，于女人之衣与［比丘之］身摩触……捺触者偷兰遮。二女人……二偷兰遮。女人与黄门……一偷兰遮、一突吉罗。有女人，若比丘作女想而起欲念，于女人之衣与［比丘之］衣摩触……捺触者突吉罗。二女人……二突吉罗。女人与黄门……二突吉罗。

　　有女人，若比丘作女想而起欲念，以女人之舍物触［比丘之］身者突吉罗。有二女人，若比丘作二女人想而起欲念，以二女人之舍物触摩己身者二突吉罗。有女人与黄门，若比丘于两者作女人想而起欲念，以两者之舍物触摩己身者，二突吉罗。

　　有女人，若比丘作女想而起欲念，以女人之舍物触摩其衣者，突吉罗。有二女人，［若比丘］作二女人想［……乃至……］舍物捉摩衣者二突吉罗。女人与黄门……二突吉罗。

　　有女人，若比丘作女想而起欲念，以女人之舍物触［比丘之］舍物者，突吉罗。二女人……二突吉罗。女人与黄门，……二突吉罗。

　　———比丘句终———

　　（五）

　　有女人，［比丘］作女想而起欲念，若女人以身捉摩比丘之身［……乃至……］捺摩时，［比丘］有依顺之意向，动身以受触乐者僧残。

　　有二女人，于二女人作女想而起欲念，若二女人……捉摩……受触乐者二僧残。有女人与黄门，于两者作女想而起欲念，两者若……捉摩……受触乐者，一僧残、一突吉罗。

　　有女人，作女想而起欲念，若女人以比丘之身捉［自己之］衣……偷兰遮。有二女人……二偷兰遮，有女人与黄门……一偷兰遮、一突吉罗。

　　有女人，作女想而起欲念。若女人以比丘之衣捉摩己身者……偷兰遮。二女人……二偷兰遮也。女人与黄门……一偷兰遮、一突吉罗。有女人，作女想而起欲念，若女人以比丘衣捉摩己衣者，突吉罗。二女人……二突吉罗。女人与黄门……二突吉罗。

　　有女人，有女想而起欲念。女人以比丘之舍物捉摩其身，有摩触之意而动身受触乐者突吉罗。二女人……二突吉罗。女人与黄门……二突吉罗。［……以比丘之舍物与衣……二女人……女人与黄门……］二突吉罗。

　　有女人，有女想而起欲念。女人若以比丘之舍物捉摩［女人之］舍物，比丘有摩触之意而动身受触乐者，突吉罗。二女人……二突吉罗。女人与黄门……二突吉罗。

　　（六）

　　有摩触之意，动身而受触乐者僧残。有摩触之意，动身而不受触乐者突吉罗。有摩触之意，不动身而受触乐者不犯也。有摩触之意，不动身而不受触乐者不犯也。［被捉］有求脱之意而动身，受触乐者不犯也。有求脱之意而动身，不受触乐者不犯也。有求脱之意而不动身，受触乐者不犯也。有求脱之意而不动身，不受触乐者不犯也。

　　（七）

　　无意者、无念者、不知者、不受乐者，痴狂者、心乱者、痛恼者、最初之犯行者，不犯也。

　　四

　　母、女、妹、妻、夜叉女、黄门、眠女、死女、畜生女、木像女。

　　强捉、桥、道、树、船、绳、棒、推钵、礼拜，努力而不触时。

　　（一）

　　尔时，一比丘对母以爱慕其母之情，……对女儿以爱护女儿之情……，乃至……对妹以爱护妹之情而触摩之。彼心生悔恨：“我，非僧残乎？”以此事白世尊……乃至……“比丘！非僧残，突吉罗。”

　　（二）

　　尔时，一比丘与故妻身相触。彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝僧残。”

　　（三）

　　尔时，一比丘与夜叉女……与黄门身相触。彼心生悔恨……乃至……“比丘！非僧残，偷兰遮。”

　　（四）

　　尔时，一比丘与眠女身相触，彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝僧残。”……与死女……偷兰遮……与畜生女……突吉罗……与木像女……“突吉罗。”

　　（五）

　　尔时，众多女人强捉一比丘，腕相钩而行，彼心生悔恨……乃至……“比丘！汝受乐乎？”“世尊！我不受乐。”“不受乐者不犯也。”

　　（六）

　　尔时，一比丘与女人渡桥，而动欲心，彼心生悔……“突吉罗。”

　　（七）

　　尔时，一比丘见女人前来，起欲心而以肩碰之，彼心生悔……“僧残。”

　　（八）

　　尔时，一比丘与女人上树……乘船而动欲心。彼心生悔……“突吉罗。”

　　（九）

　　尔时，一比丘因女人所持之绳，而起欲心。彼心生悔……“偷兰遮。”尔时，一比丘因女人所持之棒而起欲心。彼心生悔……“偷兰遮。”

　　（一〇）

　　尔时，一比丘动欲心，以钵推女人。彼心生悔……“偷兰遮。”

　　（一一）

　　尔时，一比丘于女人礼拜时，起欲心而举足。彼心生悔……“僧残。”

　　尔时，一比丘［思：］“我当捉女人。”努力而不接触。彼心生悔……“突吉罗。”

　　———僧残二终———

　　僧残　三

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，长老优陀夷住阿兰若。其长老之房舍优雅美丽清净。其时，众多女人来园观游精舍。时，其诸女人至长老优陀夷处，而作是言：“大德！我等欲观大德之精舍。”于是，长老优陀夷使诸女人等入见精舍。然后，言有关彼等之大小便道，说好又说恶、或请或求、或问或反问、又解说、又教诫、又恶骂。其女人中，堕落无耻者，与优陀夷共谈笑戏乐。然，诸女人中，有惭耻者离去，而非难诸比丘。“大德！此非随顺行、非威仪。我等亦不欲我夫如是云耳，何况大德优陀夷耶？”

　　（二）

　　诸比丘中少欲者讥嫌非难：“为何长老优陀夷对女人言粗恶语乎？”于是，诸比丘以此事白世尊。尔时，世尊以是因缘令集比丘众而问长老优陀夷曰：“优陀夷！汝实对女人言粗恶语乎？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！此非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。汝，愚人！何故于女人言粗恶语耶？我以种种方便，为离欲而说法，非为具欲……乃至……非为说诸欲热之止静耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，起欲情变心，对女人言粗恶语者，即如年轻男子向年轻女人言含淫欲法之语者，僧残。”

　　二

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……乃至……即此所谓“比丘”之意。

　　“起欲情”者，为欲念所驱而恋着欲乐之谓。

　　“变心”者，欲情亦是变心、瞋怒亦是变心、迷乱亦是变心，在此处所谓变心是指欲情变心。

　　“女人”者，人女而非夜叉女、饿鬼女、畜生女，有智而能知善语、恶语、粗语、非粗语者。

　　a “言”者，如年轻男子对年轻女子、少年对少女，欲行之男子对欲行之女子之谓。

　　a'“粗恶语”者，有关大小便道淫欲法之语。

　　“含淫欲法”者，有关于淫欲之法。

　　“僧残”者，……乃至……是故亦云“僧残”。

　　三

　　（一）

　　语二道，说好、说恶、乞、求、问、反问、解说、教诫、或恶骂。

　　“说好”者，称说赞叹二道。

　　“说恶”者，诋毁非难二道。

　　“乞”者，说：“与我，应与我。”

　　“求”者，说：“汝母何时与［汝］耶？汝父何时与耶？汝之天神何时与耶？何时有好事？何时汝得淫欲法？”

　　“问”者，说：“汝如何与汝夫耶？如何与爱人耶？”

　　“反问”者，说：“汝实如是与汝夫，如是与汝爱人。”

　　“解说”者，被问而言：“当如是与，若如是与者，当得汝夫之宠爱也。”

　　“教诫”者，不被问而言：“如是与，如是与者，汝夫当宠爱汝也。”

　　“骂”者，说：“汝无形、汝不全形、无血者、恒出血者、恒布者、漏出者、汝长崛、汝黄门、汝出两边者、汝破根者、汝二根者。”

　　（二）

　　有女人，若比丘作女想而起欲念，于女人之大便道、小便道，言其好恶……骂者，僧残。有二女人，若比丘于二女人作女人想而起欲念，于二女人之大便道……二僧残。有女人与黄门，若比丘于两者有女想而起欲念，于两人之大便道……一僧残、一突吉罗。

　　（三）

　　有女人，若比丘作女想而起欲念，除女人之大小便道外，就其颈以下，由膝盖以上，言其好恶……乃至……骂者，偷兰遮。二女人……二偷兰遮。女人与黄门……一偷兰遮、一突吉罗。

　　（四）

　　有女人，若比丘作女想而起欲念，就其女人之颈以上、膝盖以下，说好恶……突吉罗。二女人……二突吉罗。女人与黄门……二突吉罗。

　　（五）

　　有女人，若比丘作女想而起欲念，于女人之衣服，言其好恶……突吉罗。二女人……二突吉罗。女人与黄门……二突吉罗。

　　（六）

　　为义而说、为法而说、为教而说，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　四

　　赤染、粗、多、硬、长、播种、道终、笃信、布施、作业。

　　（一）

　　尔时，有一女人着新染之毛织衣。一比丘生起欲念，言其女人曰：“妹！实汝之赤染（血）。”其女不解，云：“然！大德！新染之毛织衣也。”彼心生悔恨，“我非僧残乎？”以此事白世尊。［世尊曰：］“比丘！非僧残，突吉罗。”

　　（二）

　　尔时，有一女人着粗毛织衣……如是言：“妹！实汝之粗毛。”其女不解，云：“大德！然！是粗毛织衣也。”彼心生悔……“突吉罗。”

　　（三）

　　尔时，一女人着新缝之衣……如是言：“妹！汝实毛多。”其女不解，云：“大德！然！新缝之毛衣也。”彼心生悔……“突吉罗。”

　　（四）

　　尔时，一女人着硬毛衣……如是言：“妹！实汝之硬毛。”……“然！大德！硬毛之毛衣。”……“突吉罗。”

　　（五）

　　尔时，一女人着外衣……如是言：“妹！汝之毛长。”……“大德！然！外衣也。”……“突吉罗。”

　　（六）

　　尔时，一女人于田园播种已而归，一比丘起欲心，言其女人曰：“妹！汝已播下种。”其女人不解，曰：“然！大德！我等已播下。”彼心生悔恨……乃至……“比丘！非僧残，突吉罗。”

　　（七）

　　尔时，一比丘见前来一出家女，起欲心而言其女曰：“妹！道终焉？”其女不解，曰：“然！比丘！汝应当前进。”彼心生悔……“偷兰遮。”

　　（八）

　　尔时，一比丘起欲心而对一女人曰：“妹！汝是笃信者，然而，与汝夫之物却不与我等。”“大德！何者？”“淫欲法也。”彼心生悔……“僧残。”

　　（九）

　　尔时，一比丘起欲心而对一女人曰：“妹！汝是笃信者，然而，却不与我等最上布施。”“大德！何物是最上布施。”“淫欲法也。”彼心生悔恨……“僧残。”

　　（一〇）

　　尔时，一女人正在作务。一比丘起欲心，而对彼女人曰：“妹！起，我作。”……乃至……“妹！坐，我作。”乃至……“妹！卧，我作。”……乃至……彼女人不解。彼心生悔恨……“突吉罗。”

　　———僧残三终———

　　僧残　四

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，长老优陀夷于舍卫城有檀越，往返于许多居士家。时，一寡妇端正美貌。其时，长老优陀夷于晨着内衣，持外衣与钵至其妇人家，坐于已设座位上。时，妇人至长老优陀夷处顶礼，而坐一面。妇人于一面坐已，长老优陀夷为说法，教示教诫，令踊跃欢喜。时，妇人听优陀夷说法……欢喜而对长老优陀夷曰：“大德！请云所需。我等当得供奉，诸如衣服、饮食、房舍、病资具药物等。”“妹！如衣服、饮食、房舍、病资具药物等，我等非所难得。然，与我等难获者。”“大德！何物耶？”“淫欲法也。”“大德！所欲乎？”“妹！所欲也。”“大德！请来。”而入幽室，解衣而仰卧床上。时，优陀夷近彼女人，［言：］“谁愿触其不净臭处耶？”之后，吐唾而去。时，其妇人讥嫌非难：“此等沙门释子无耻，虚言妄语而行恶行。彼等实自言己是法行者、寂静行者、梵行者、实语者、持戒者、善法行者，而彼等无沙门行、无梵行，彼等破沙门行、破梵行，彼等离沙门行、离梵行。何故沙门优陀夷自求淫欲法［而言：］‘谁愿触其不净臭处耶？’之后，吐唾而去耶？我有何恶耶？我有何恶臭耶？以何故遗弃我耶？”其他妇女亦讥嫌非难：“此等沙门无耻……何故沙门优陀夷实自求其女之淫欲法［而言：］‘谁愿触其不净臭处耶？’之后，吐唾而去耶？其女人有何恶耶？其女人有何恶臭耶？何故遗弃其女人耶？”

　　（二）

　　诸比丘闻其诸女人等之讥嫌非难。彼诸比丘中少欲者讥嫌非难：“为何长老优陀夷于女人前为己赞叹淫欲供养耶？”如是，诸比丘以此事白世尊。世尊以是因缘令集比丘众而问长老优陀夷曰：“优陀夷！汝实于女人前，为己赞叹淫欲供养耶？”“世尊！实然！”佛世尊呵责：“愚人！汝行非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。愚人！汝为何于女人前，为己赞叹淫欲供养耶？愚人！我以种种方便，为离欲而说法，非为具欲……乃至……非为说欲热之静止乎？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若起欲情变心，于女人前，为己赞叹淫欲供养而言：‘妹！于如我之持戒者、梵行者、具善法行者，依此法供养，则此为供养中之第一。’若有关淫欲法者，僧残。”

　　二

　　“任何”者，……［见僧残三．二］……谓知粗恶语、非粗恶语［之智者］。

　　“女人前”者，于女人之邻或女人之近处。

　　“为己［……］淫欲”者，是为己之淫欲、为己之因、为己之意志、为己之供养。

　　a “妹”者，是刹帝利女、或婆罗门女、或吠舍女、或首陀罗女。

　　“如我”者，或刹帝利、或婆罗门、或吠舍、或首陀罗。

　　“持戒者”者，已离杀生、已离偷盗、已离虚言。

　　“梵行者”者，已离不净法。

　　“具善法行者”者，由其戒、其梵行而具足善法行者。

　　“依此法”者，依淫欲法。

　　“供养”者，能令人喜欢。

　　a'“此为［……］第一”者，言此是第一、此为最上、此为最胜、此为最善、此为最顶。

　　“若有关淫欲法”者，若有连结于淫欲法。

　　“僧残”者，……乃至……是故亦云“僧残”。

　　三

　　（一）

　　有女人，若比丘作女想而起欲念，于女人前，为己赞叹淫欲供养者，僧残。有二女人，［若比丘］于二女人作女想……二僧残。女人与黄门，［若比丘］于两者作女想……一僧残、一突吉罗。

　　（二）

　　言：“请以衣服、饮食、房舍、病资具药物供养。”痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　四

　　为何不妊、得子、爱乐、幸福、应以何物供养、如何趣善趣。

　　（一）

　　尔时，一不妊女如是对所供养比丘曰：“大德！我如何能有妊乎？”“然，妹！当行第一布施。”“大德！何为第一布施？”“淫欲法也。”彼心生悔……“僧残。”

　　（二）

　　尔时，可妊女如是对所供养比丘曰：“我如何能得子乎？”“然，妹！当行第一布施。”“大德！何为第一布施？”“淫欲法也。”彼心生悔……“僧残。”

　　（三）

　　尔时，一女人对所供养比丘曰：“大德！我如何得我夫之爱乐乎？”……“大德！我如何得幸福乎？”“然，妹！当行第一布施。”……“僧残。”

　　（四）

　　尔时，一女人对所供养比丘曰：“大德！我当以何物供养大德乎？”“妹！当以第一布施。”“大德！何为第一布施？”“淫欲法也。”彼心生悔……“僧残。”

　　（五）

　　尔时，一女人对所供养比丘曰：“大德！我当以何物供养大德乎？”“当以第一布施。”“大德！何为第一布施？”……“僧残。”

　　（六）

　　尔时，一女人对所供养比丘曰：“大德！我如何趣善趣？”“然，妹！当行第一布施。”“大德！何为第一布施？”……“僧残。”

　　———僧残四终———

　　僧残　五

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，长老优陀夷于舍卫城有施主，往返于许多家。于此，见未婚男子或童女，于男子之父母前赞叹童女：“某家童女端正美丽，贤慧而伶俐勤勉，其童女实适合此家之男子。”父母如是言：“大德！我等不知彼等为何人或属何家？若大德令与之，我等当为儿娶其童女。”又于童女之父母前赞叹男子：“某家男子端正美貌，有智而伶俐勤勉，彼男子实适合此童女。”彼等如是言：“大德！我等不知彼等为何人或属何家？我等如何能为童女之婚事？大德若有求者，我等之童女当与其男子。”彼以如是方便为婚姻嫁娶。

　　（二）

　　尔时，一村主之寡妇有一女，端正美丽。村外之邪命外道之俗弟子等，至其妇处作如是言：“大姊！此女请与我子。”彼女如是言：“诸贤！我不知汝等为何人或属何家？我唯一之女儿如何能往村外耶？我不与也。”诸人如是对邪命弟子曰：“诸贤！汝等何故而来耶？”“诸贤！我等为吾儿［至］某村妇家求其女。彼妇曰：‘诸贤！我不知汝等为何人或属何家？我唯一之女儿如何能往村外耶？我不与也。’”“诸贤！汝等由谁求彼村妇之女耶？诸贤！宜告优陀夷，优陀夷应与之。”

　　于是，彼邪命弟子等至长老优陀夷处而如是言：“大德！我等［往］某某村妇……‘我不与之。’愿大德！令彼妇之女，与我等之子。”如是，优陀夷至彼妇家而如是言：“何故女不与彼等耶？”“大德！我不知彼等为何人或属何家？我唯一之女儿如何能往村外耶？我不与之。”“与彼等，我知彼等。”“大德！若大德知之，我当与。”如是，其妇以女与邪命弟子。

　　（三）

　　如是，其邪命外道之俗弟子等，娶其女，一月令作妇事，其后即令作婢事。如是，彼女遣使至母处言：“我实困苦而无乐。唯有一月作妇事，而后令作婢事。母！请来带我归。”如是，其妇至邪命弟子处而言：“诸贤！汝等勿令此女作婢事，应以作妇事。”彼等言：“我等之嫁娶非关于汝，我等之嫁娶乃与沙门所为，我等不知，汝走。”如是，彼妇被邪命弟子所侮辱，再归舍卫城。

　　彼女再遣使至母处：“我实困苦而无乐，唯有一月作妇事，而后令作婢事。母！请来带我归。”彼村妇至长老优陀夷处而言：“大德！我女实困苦而无乐。唯有一月令其作妇事，其后令作婢事。大德！请往告：‘汝等勿令此女作婢事，应令此女作妇事。’”于是，长老优陀夷至邪命弟子处而如是言：“诸贤！勿使此女作婢事，令作妇事。”彼等答曰：“我等之嫁娶非关于汝，乃与村妇所为，汝应是沙门，沙门不营务当是好沙门，我等不知，汝走。”如是，优陀夷被邪命弟子所侮辱，再归舍卫城。

　　彼女再三遣使至母处：“我实困苦……带我归。”彼妇再至优陀夷处……“大德！请往告……令作妇事。”“先前，我亦被邪命弟子侮辱。姊！请去！我不去。”

　　（四）

　　尔时，其妇讥嫌非难：“犹如我女因恶翁姑及主夫而困苦无乐，大德优陀夷亦应如是困苦无乐。”彼女亦讥嫌非难：“犹如我因恶翁姑及主夫而困苦无乐，大德优陀夷亦应如是困苦无乐。”其他女人亦不满其翁姑及主夫而咒诅：“犹如我等因恶翁姑及主夫而困苦无乐，大德亦应如是困苦无乐。”然，诸女人中，满足翁姑及主夫者如是期愿：“犹如我等有好翁姑及主夫而幸福快乐，大德优陀夷亦应如是幸福快乐。”

　　（五）

　　诸比丘闻女人之咒诅或女人之期愿。彼等中少欲者亦讥嫌非难：“长老优陀夷何以为媒人耶？”如是，诸比丘以此事白世尊。世尊以是因缘令集比丘僧而问长老优陀夷曰：“优陀夷！汝实为媒乎？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以为媒人耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，为媒者，［即］为女子［传达］男子之情意，或为男子［传达］女人之情意，或令成夫妇，或令成情人者，僧残。”

　　二

　　（一）

　　尔时，众多赌徒游乐于园中，遣使招游女：“请来！我等在园中游乐。”彼女曰：“诸贤！我不知汝等是何人或属何家？我有甚多用物资具，岂可往市外乎？我当不去。”如是，使者以此语诸赌徒。如斯告时，有一人对诸赌徒言：“诸贤！汝等以何求游女乎？诸贤！宜语优陀夷，优陀夷者当使［她］来也。”如是言时，一优婆塞对其人言：“贤者！勿作是言，如此作非沙门释子所宜，大德优陀夷当不为也。”如此说时，以“当为”、“当不为”赌之。

　　于是，赌徒等至长老优陀夷处而如是言：“大德！我等游乐于园中，遣使者往某游女处［言：］‘请来！我等在园中游乐。’彼女言：‘我不知汝等是何人或属何家？我有甚多用物资具，岂可往市外乎？我当不去。’愿大德使其游女来。”如是，长老优陀夷至游女处而言：“汝等何故不至彼处乎？”“大德！我不知彼等何人……我当不去。”“我知彼等，即至彼处！”“大德若知之，我当去。”如是，彼等赌徒，携游女行往园中。

　　（二）

　　尔时，彼优婆塞讥嫌非难：“何以大德优陀夷为一时之媒乎？”诸比丘闻优婆塞之讥嫌非难。比丘中少欲者亦讥嫌非难：“何以长老优陀夷为一时之媒乎？”如是，诸比丘以此事白世尊。“优陀夷！汝实为一时之媒乎？”“实然！世尊！”佛世尊呵责……乃至……“愚人！汝何以为一时之媒乎？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，为媒者，［即］为女人［传达］男子之情意、或为男子［传达］女人之情意、或令成夫妇、或令成情人，虽一时［之关系］，亦僧残。”

　　三

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……乃至……即此所谓“比丘”之意。

　　“为媒”者，被女人所遣而至男子处，或被男子所遣而至女人处。

　　“为女人［传达］男［……］意”者，将男子之情意报告女子。

　　“为男子［传达］女［……］意”者，将女人之情意报告男子。

　　“或令成夫妇”者，乃令成夫妻。

　　“或令成情人”者，令成爱情。

　　“虽一时”者，令成为一时之妻。

　　“僧残”者，……乃至……是故亦云“僧残”。

　　四

　　（一）

　　有十种女人，即母护、父护、父母护、兄护、姊护、宗亲护、姓护、法护、自护、罚护。

　　有十种妇，即买得、乐住、雇住、衣物、水得、镮得、婢取、执作、俘虏妇、暂住妇。

　　（二）

　　“母护女”者，母为保护监督支配者。

　　“父护女”者，父为……者。

　　“父母护女”者，父母为……者。

　　“兄护女”者，兄为……者。

　　“姊护女”者，姊为……者。

　　“宗亲护女”者，宗亲为……者。

　　“姓护女”者，宗族为……者。

　　“法护女”者，同法人为……者。

　　“自护女”者，被带入内室，而说：“此女是我所有，乃至被花束围绕者。”

　　“罚护女”者，由谁立杖，而宣言：“凡是至某某女人处者，［当与］此人罚杖。”

　　（三）

　　“买得妇”者，以财物买之令住。

　　“乐住妇”者，爱人令爱人住。

　　“雇住妇”者，与物而令住之。

　　“衣物住妇”者，与衣物而令住之。

　　“水得妇”者，触水钵而令住之。

　　“镮得妇”者，取去镮而令住之。

　　“婢取妇”者，既是婢又为妇。

　　“执作妇”者，既是作务者又为妇。

　　“俘虏妇”者，俘虏中取来者。

　　“暂住妇”者，一时之妇。

　　（四）

　　男子遣使比丘：“大德！往语某母护女：‘汝当为某人之买得妇。’”［若比丘］领受［彼语］，往语之，受彼语还报者，僧残。男子……语某父护女。……语某罚护女。……僧残。

　　———摘要句———

　　男子遣使比丘：“大德！往语某母护女及某父护女：‘汝等当为某人之买得妇。’”领受［彼语］……僧残。男子……某母护女及某父母护女……某母护女及某罚护女……僧残。

　　———分断章———

　　男子……某父护女及某父母护女……某父护女及某母护女……僧残。

　　———省略结合根章———

　　男子……某罚护女及某母护女……某罚护女及某自护女……僧残。

　　———一根章终———

　　如是二根、三根乃至九根亦如是为之。此为十根法——

　　男子遣使比丘：“大德！往语某母护女及父护女……某罚护女……者。”……僧残。

　　———买得女章终———

　　（五）

　　男子遣使比丘：“大德！往语某母护女：‘汝为某人之乐住妇……乃至……雇住妇……乃至……暂住妇。’”领受彼语……僧残。

　　男子遣使比丘：“［……］语某母护女及某父护女……某罚护女……‘为暂住妇。’”领受彼语者……僧残。

　　———暂住妇章终———

　　（六）

　　男子遣使比丘：“大德！往语某母护女：‘汝为某人之买得妇。’”若比丘领受彼语，往语之，若还报者，僧残。男子……“……为乐住妇……乃至……为雇住妇……‘暂住妇。’”……僧残。

　　———摘要句———

　　此为十根法——

　　男子遣使比丘：“大德！往语某罚护女：‘汝为某人之买得妇与乐住妇……暂住妇。’”……僧残。

　　（七）

　　男子遣使比丘：“大德！往语某母护女：‘汝为某人之买得妇。’”……僧残。

　　“［……］语某母护女及某父护女：‘汝等为某人之买得妇与乐住妇。’”……僧残。“［……］语某母护女、某父护女及某父母护女：‘汝等为某人之买得妇及乐住妇、雇住妇。’”……僧残。两者当如是增进。

　　男子遣使比丘：“大德！往语某母护女、某父护女……某罚护女：‘汝等为某买得妇、乐住妇……暂住妇。’”……僧残。

　　———两边关说章终———

　　（八）

　　男子之母遣使比丘……乃至……男子之父遣使比丘……乃至……男子之父母遣使比丘［……乃至……兄……姊……宗亲……同姓］，男子之同法人遣使比丘……乃至……。

　　（九）

　　母护女之母遣使比丘：“大德！往语某女：‘为某人之买得妇。’”……僧残。母护女之母遣使比丘：“大德！往……‘为乐住妇……乃至……暂住妇。’”……僧残。

　　———摘要句———

　　此为十根法——

　　母护女之母遣使比丘：“大德！往语某女：‘为某人之买得妇、乐住妇……暂住妇。’”……僧残。

　　（一〇）

　　父护女之父遣使比丘……乃至……父母护女之父母遣使比丘……乃至……兄护女之兄遣使比丘……乃至……［姊护女之姊……宗亲护女之宗亲……同姓护女之同姓……法护女之同法人……］以自护女为所有者，遣使比丘……乃至……罚护女之立杖者遣使比丘：“大德！往语某女：‘汝为某人之买得妇。’”“……‘为某人之买得妇、乐住妇……暂住妇。’”……僧残。

　　（一一）

　　母护女遣使比丘：“大德！往语某某：‘我应为某人之买得妇。’”……僧残。“母护女……‘当为乐住妇。’……乃至……‘当为暂住妇。’”……僧残。

　　———摘要句———

　　罚护女遣使比丘：“大德！往语某某：‘我应为某人之买得妇、乐住妇……暂住妇。’”比丘领受彼语，往语之，还报者，僧残。

　　———全根章句终———

　　（一二）

　　受语、传言、还报者僧残。受语、传言、不还报者偷兰遮。受语、不传言、还报者偷兰遮。受语、不传言、不还报者突吉罗。不受语、传言、还报者偷兰遮。不受语、传言、不还报者突吉罗。不受语、不传言、还报者突吉罗。不受语、不传言、不还报者不犯也。

　　（一三）

　　男子命众多比丘：“大德！往传言某女。”全比丘受语、传言、还报者，全比丘僧残。男子……“往传言。”全比丘受语、传言，一比丘还报者，全比丘僧残。男子……“往传言。”全比丘受语，一比丘传言，全比丘还报者，全比丘僧残。男子……“往传言。”全比丘受语，一比丘传言，一比丘还报者，全比丘僧残。

　　（一四）

　　男子命比丘：“大德！往传言某女。”受语、传言、还报者，僧残。男子命比丘：“大德！往传言某女。”受语、传言，令弟子还报者，僧残。男子命比丘……“往传言。”受语，令弟子往传言，而自还报者，僧残。男子命比丘……“往传言。”受语，令弟子传言，弟子传之，令他人还报者，两者偷兰遮。

　　（一五）

　　往时，受语传告；归时，不报者，偷兰遮。往时，不受语；归时，受语传报者，偷兰遮。往时，受语语之；归时，受语传报者，僧残。

　　（一六）

　　为僧、为塔、为病人而往理事务，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　五

　　眠女、死女、外出、非女、黄门、争执和解，为黄门作媒。

　　（一）

　　尔时，一男子命一比丘：“大德！往语某女。”彼往问诸人：“某女住何处乎？”“大德！在眠。”彼心生悔，“我非僧残乎？”以此事白世尊。“比丘！非僧残，突吉罗。”

　　（二）

　　尔时，一男子命一比丘：“大德！往语某女。”比丘往而问诸人：“某女于何处乎？”“大德！死矣。”……乃至……“大德！外出。”……乃至……“大德！非女也。”……乃至……“大德！女黄门也。”彼心生悔……“突吉罗。”

　　（三）

　　尔时，或女人与夫争执而往母家。所供养比丘和解之。彼心生悔……乃至……“比丘！［其女］被离婚乎？”“世尊！无。”“比丘！［其女］非被离婚者，不犯也。”

　　（四）

　　尔时，一比丘为黄门作媒。彼心生悔，“我非僧残乎？”以此事白世尊。“比丘！非僧残，偷兰遮。”

　　———僧残五终———

　　僧残　六

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园中。时，阿罗毗之诸比丘共乞造房舍，无主而自理，需建材无限量而此事无所终止。彼等乞求极多，言：“汝等与人、汝等与工人、与牛、与车、与刀、与斧、与锄、与锹、与锯、与蔓草、与竹、与文若草、与婆婆草、与草、与土。”诸居士为此乞求而烦恼。见诸比丘则恐怖战栗，或改道而走、或翻脸、或闭户，见牛误以为比丘而奔逃。

　　时，长老大迦叶于王舍城安居已，向阿罗毗出发，渐渐［游行］至阿罗毗。于是，长老大迦叶住于阿罗毗之阿伽罗婆寺中。时，长老大迦叶晨着下衣，持上衣与钵，因乞食而入阿罗毗邑，诸居士见长老大迦叶，惊恐战栗，或改道而走、或翻脸、或闭户。如是，长老大迦叶于阿罗毗邑行乞已，食后，由行乞归，语诸比丘：“友！原此阿罗毗丰饶而易得食，依施与之食生活容易。然，今日阿罗毗，饥馑难得食，依施与之食生活非易。友！以何因缘，此阿罗毗饥馑难得食，依施与之食生活非易耶？”时，诸比丘以此事告长老大迦叶。

　　（二）

　　尔时，世尊随意住于王舍城后，向阿罗毗游行，渐渐游行至阿罗毗。于是，世尊住阿罗毗之阿伽罗婆寺中。时，长老大迦叶来至世尊处，顶礼世尊已，于一面坐。坐已，长老大迦叶以此事白世尊。尔时，世尊以是因缘令集比丘僧而问阿罗毗之诸比丘曰：“诸比丘！汝等实共乞造房舍，无主而自理，需建材无限量而此事无所终止耶？汝等向彼等乞求极多，言：‘汝等与人……’……见牛误以为比丘而奔逃耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“汝等愚人！何以共乞造房舍……此等［事］无所终止，汝等于彼等……极多，言：‘汝等与人……与土’耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……”呵责已、说法已，语诸比丘曰：

　　（三）

　　“诸比丘！过去世有二兄弟仙人，住恒河边。时，名为摩尼犍大龙王，渡恒河至弟仙人处，盘绕七圈，圈圈环绕彼，成大镰刀形立于彼头上。诸比丘！尔时，弟仙人恐怖其龙，形体枯瘦，容貌憔悴，筋脉悉现。兄仙人见弟仙人之形体枯瘦，容貌憔悴，筋脉悉现，而对彼曰：‘汝何故形体……悉现耶？’‘尊者！此摩尼犍大龙王，渡恒河来至我处，盘绕七圈，围绕我身成大镰刀形立我头上。恐怖其龙，［故］我形体……［悉现］。’‘汝不欲龙王来乎？’‘尊者！我不欲龙王来也。’‘汝见其龙之何物耶？’‘尊者！我见龙之颈饰有宝珠。’‘然而，汝向龙王乞其摩尼：“与我摩尼！我欲摩尼！”’

　　时，摩尼犍大龙王，渡恒河至弟仙人处，立于一面。龙王于一面立已，弟仙人如是言：‘与我摩尼！我欲摩尼！’诸比丘！此时摩尼犍大龙王［言：］‘比丘乞摩尼，比丘欲摩尼。’即去。摩尼犍大龙王再渡恒河……至［弟仙人处］。弟仙人遥见龙王，则对彼曰：‘与我摩尼！我欲摩尼！’此时龙王言：‘比丘乞摩尼，欲摩尼。’即由其处折回。诸比丘！龙王三次渡恒河，弟仙人见龙王渡恒河，即对龙王曰：‘与我摩尼！我欲摩尼！’诸比丘！此时摩尼犍大龙王，以偈颂谓弟仙人：

　　　我丰饶饮食　　　　　皆由摩尼出

　　　不与汝贪人　　　　　不复来汝庵

　　　壮者剑在手　　　　　胁我乞摩尼

　　　不与汝贪人　　　　　不复来汝庵

　　诸比丘！其时摩尼犍大龙王言：‘比丘乞摩尼，欲摩尼。’即归而不复来。

　　时，弟仙人，不见美丽之龙王，形体更枯瘦，颜貌憔悴，筋脉悉现。兄仙人见弟仙人形体更……悉现，如是对弟仙人曰：‘汝何故形体更……筋脉悉现乎？’‘尊者！我因不见美龙王，形体更……悉现也。’时，兄仙人为弟仙人说偈颂曰：

　　　勿求人之爱　　　　　贪求生憎怨

　　　梵士乞摩尼　　　　　龙去不复现

　　诸比丘！彼畜生亦实不喜乞求，何况人乎？”

　　（四）

　　“诸比丘！昔一比丘住于雪山腹之一深林。近其深林处，有大深池。时，大鸟群日中寻食于此池，夜往宿深林。诸比丘！时，彼比丘受鸟群乱鸣所扰，来我处顶礼已，于一面坐。其比丘坐已，我对彼如是言：‘比丘！诸事安适耶？易得食耶？长途涉旅不疲怠耶？汝由何处来耶？’‘世尊！诸事安好。世尊！易得食，长途之旅不疲怠。世尊！雪山腹有大深林，近其深林有大深池，有大鸟群日中寻食彼池，日没回宿其深林。世尊！我为鸟群乱鸣所扰，故由彼处而来。’‘比丘！汝不欲其鸟群来耶？’‘世尊！我不愿其鸟群来。’‘然，比丘！汝往深林之处，于夜之初分，三次唱言：“住此深林中之所有众鸟听我言，我要汝翼，汝等各与我翼！”夜之中分亦……乃至……夜之后分亦……“……与我翼！”’

　　如是，诸比丘！其比丘入深林中，夜之初分三次唱言：‘住此深林中……与我翼！’夜之中分亦……夜之后分亦……‘……与我翼！’时，彼众鸟因‘比丘乞羽翼，比丘欲羽翼。’而舍去此深林，从此，去不复还。比丘！彼畜生且不喜乞求，何况人乎？”

　　（五）

　　“诸比丘！昔良家子赖吒婆罗之父，以偈对赖吒婆罗曰：

　　　彼众我不知　　　　　彼等且乞我

　　　汝是我之子　　　　　何故不来乞

　　　乞者人不爱　　　　　不得则憎怨

　　　故我不求汝　　　　　勿怨憎于我

　　诸比丘！彼赖吒婆罗实是良家子，对己父且如是言，何况［他］人之对［他］人乎？

　　（六）

　　诸比丘！诸居士之聚财，难集又难护。于此，愚人！汝等实如是于难集难护之聚财，多乞求而住，言：‘汝等与人、与工人、与牛［……乃至……］与土。’愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若比丘自乞造房舍，无主自理时，应如量而造。于此所谓如量者：长十二佛搩手、内广七搩手也。应率同诸比丘指示作处，应由此诸比丘于无难处、有行处指示作处；若比丘于有难处、无行处之作处，自乞造房舍，或不率同诸比丘指示作处，或过量者，僧残。”

　　二

　　（一）

　　“自乞”者，自乞求人、工人、斧、车、铊、手斧、锄、凿……乃至……草、土。

　　a “造”者，自造或令他人造。

　　a'“房舍”者，内部有涂抹、外部亦有涂抹或内外均有涂抹者。

　　“无主”者，无其他任何人为施主，即或男、或女、或在家、或出家者。

　　“自理”者，为自己而作。

　　“应如量而造。于此所谓如量者：长十二佛搩手”者，指外侧之量而言。

　　“内广七搩手”者，指内侧之量而言。

　　（二）

　　“应率同诸比丘指示作处”者，造房舍之比丘，乞求房舍之作处时，应至僧中，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪合掌白如是：

　　“诸大德！我自乞造房舍，无主而自理。诸大德！我今乞求僧伽检视作处。”

　　应二次乞请，三次乞请，若全僧伽能检视作处，得由全僧伽检视之；若全僧伽不能检视作处时，得乞求其中有聪明贤能之比丘，知有难处、无难处、有行处、无行处者之听许。“诸比丘！当如是认可。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！此某甲比丘，自乞造房舍，无主而为己。彼求僧检视作处，若僧时机可者，请僧听许某甲、某甲比丘，检视某甲比丘之作处。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！此某甲比丘……求僧检查作处，请僧听许某甲、某甲比丘，检视某甲比丘之作处。诸大德中，对于某甲、某甲比丘，检视某甲比丘之作处，忍者默然，不忍者请说。

　　僧已对于某甲、某甲比丘，检视某甲比丘之作处听许已。僧已忍，是故默然，我如是知解。’”

　　彼被认准之比丘，往其作处检视，应知有难处、无难处、有行处、无行处。若是有难处、无行处者，应言勿作于此；若无难处、有行处者，应对僧伽报告无难处、有行处。“其造房舍比丘，至僧中，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪合掌白如是：

　　‘诸大德！我自乞造房舍，无主而自理。

　　诸大德！我求僧指示作处。’

　　应二次乞请、三次乞请。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！此某甲比丘，自乞造房舍，无主而自理。彼求僧指示作处，若僧时机可者，僧当指示某甲比丘之作处。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！此某甲比丘……乞求……。僧指示某甲比丘之作处。诸大德中，指示某甲比丘之作处，忍者默然，不忍者请说，由僧指示某甲比丘之作处已。僧忍……知解。’”

　　（三）

　　“有难处”者，谓或有蚂蚁之住处、或有白蚁之住处、或鼠之住处、蛇之住处、蝎之住处、百足之住处、象之住处、马之住处、狮子之住处、虎之住处、豹之住处、熊之住处、鬣狗之住处，此中某一畜生之住处；或七谷之生处、七菜之生处；或屠杀处、刑场处、或冢墓处、园地处；或王地、象屋、马屋、监狱、酒坊、狱所、车道、四叉路、集会处、有幕处，此言“有难处”。

　　“无行处”者，如牛车不得回转，四周阶梯不得回转之处，此言“无行处”。

　　“无难处”者，非蚂蚁之住处、非白蚁之住处……非有幕处，此言“无难处”。

　　“有行处”者，于牛车……阶梯得回转者，此言“有行处”。

　　（四）

　　“自乞”者，谓自乞求人……土。

　　a “造”者，自造或令他人造。

　　a'“房舍”者，内部有涂抹、外部亦有涂抹或内外均有涂抹。

　　“或不率同诸比丘指示作处，或过量”者，不由白二羯磨指示作处，或长或广，其量超过毛发程度（甚微）。自造或令他造者，每所造，突吉罗。至［最后之］一泥团未涂者，偷兰遮。其泥团涂已者，僧残。

　　“僧残”者，……乃至……是故亦云“僧残”。

　　三

　　（一）

　　比丘造房舍，不被指示作处，而于有难处、无行处者，一僧残、二突吉罗。比丘造房舍，不被指示作处，而于有难处、有行处者，一僧残、一突吉罗。比丘造房舍，不被指示作处，而于无难处、无行处者，一僧残、一突吉罗。比丘造房舍，不被指示作处，而于无难处、有行处者，僧残。

　　比丘造房舍，被指示作处，而于有难处、无行处者，二突吉罗。比丘造房舍，被指示作处，而于有难处、有行处者，一突吉罗。比丘造房舍，被指示作处，而于无难处、无行处者，一突吉罗。比丘造房舍，被指示作处，而于无难处、有行处者，不犯也。

　　（二）

　　比丘造房舍，过量而于有难处、无行处者，一僧残、二突吉罗。比丘造房舍，过量而于有难处、有行处者，一僧残、二突吉罗。比丘造房舍，过量而于无难处、无行处者，一僧残、一突吉罗。比丘造房舍，过量而于无难处、有行处者，一僧残。

　　比丘造房舍，适量而于有难处、无行处者，二突吉罗。比丘造房舍，适量而于有难处、有行处者，一突吉罗。比丘造房舍，适量而于无难处、无行处者，一突吉罗。比丘造房舍，适量而于无难处、有行处者，不犯也。

　　（三）

　　比丘造房舍，不被指示作处，过量而于有难处、无行处者，二僧残、二突吉罗。比丘造房舍，不被指示作处，过量而于有难处、有行处者，二僧残、一突吉罗。比丘造房舍，不被指示作处，过量而于无难处、无行处者，二僧残、一突吉罗。比丘造房舍，不被指示作处，过量而于无难处、有行处者，二僧残。

　　（四）

　　比丘造房舍，被指示作处，适量而于有难处、无行处者，二突吉罗。比丘造房舍，被指示作处，适量而于有难处、有行处者，一突吉罗。比丘造房舍，被指示作处，适量而于无难处、无行处者，一突吉罗。比丘造房舍，被指示作处，适量而于无难处、有行处者，不犯也。

　　（五）

　　比丘命：“汝等造我房舍！”造彼房舍，不被指示作处，而于有难处、无行处者，一僧残、二突吉罗……造彼房舍，被指示作处，适量而于无难处、有行处者，不犯也。

　　（六）

　　比丘命：“汝等造我房舍！”而去，而不命：“应被指示作处，而于无难处、有行处。”造彼房舍，不被指示作处，而于有难处、无行处者，一僧残、二突吉罗……指示作处，于无难处、有行处者，不犯也。

　　（七）

　　比丘命：“汝等造我房舍！”而去，而不命：“应适量而于无难处、有行处。”造彼房舍，过量而于有难处、无行处者，一僧残、二突吉罗……适量而于无难处、有行处者，不犯也。

　　（八）

　　比丘命：“汝等造我房舍！”而去，而不命：“应被指示作处，适量而于无难处、有行处。”造彼房舍，不被指示作处，过量而于有难处、无行处者，二僧残、二突吉罗……被指示作处，适量而于无难处、有行处者，不犯也。

　　（九）

　　比丘命：“汝等造我房舍！”而去，亦命：“应被指示作处，而于无难处、有行处。”造彼房舍，不被指示作处，而于有难处、无行处。彼闻：“造我之房舍，不被指示作处，而于有难处、无行处。”彼比丘应自往，或遣使云：“应被指示作处，而于无难处、有行处。”若不自往或不遣使者，突吉罗。比丘命……造彼房舍，不被指示作处，而于有难处、有行处。彼闻……遣使云：“应被指示作处，而于无难处。”若……不遣使者，突吉罗。比丘命……“应被指示作处，而于有行处。”……乃至……“应被指示作处。”……乃至……“应于无难处、有行处。”……乃至……“应于无难处。”……乃至……“应于有行处。”……突吉罗……造［彼房舍］，被指示作处，而于无难处、有行处者，不犯也。

　　（一〇）

　　比丘命：“汝等造我房舍！”而去，又命：“应适量而于无难处、有行处。”造彼房舍，过量而于有难处、无行处。彼闻：“为我造房舍，过量而于有难处、无行处。”彼比丘自往，或遣使云：“应适量而于无难处、有行处。”［……乃至……］“应于有行处。”……乃至……不犯也。

　　（一一）

　　比丘命：“汝等造我房舍！”而去，又命：“应被指示作处，适量而于无难处、有行处。”造彼房舍，不被指示作处，过量而于有难处、无行处，彼闻……不犯也。

　　（一二）

　　比丘命：“汝等造我房舍！”而去，又命：“应被指示作处，而于无难处、有行处。”造彼房舍，不被指示作处，而于有难处、无行处造房舍者，三突吉罗。……乃至……有难处、有行处造房舍者，二突吉罗。……乃至……无难处、无行处造房舍者，二突吉罗。……乃至……无难处、有行处造房舍者，一突吉罗。……被指示作处，而于有难处、无行处造房舍者，二突吉罗。……乃至……有难处、有行处造房舍者，一突吉罗。……乃至……无难处、无行处造房舍者，一突吉罗。……乃至……无难处、有行处者，不犯也。

　　（一三）

　　比丘命：“汝等造我房舍！”而去，又命：“应适量而于无难处、有行处。”……比丘命：“汝等造我房舍！”而去，又命：“应被指示作处，适量而于无难处、有行处。”……不犯也。

　　（一四）

　　比丘命：“汝等造我房舍！”而去，造彼房舍，不被指示作处，而于有难处、无行处。彼若于房舍未成时来，由彼比丘云其房舍应与他人，或拆坏再造；若不与他人或不再造者，一僧残、二突吉罗。……比丘命：“汝等造我房舍！”而去，造彼房舍，被指示作处，适量而于无难处、有行处者，不犯也。

　　（一五）

　　自造而未成，由己成之则僧残。自造而未成，由他人成之亦僧残。他人造而未成，由己成之则僧残。他人造而未成，由他人成之亦僧残。

　　（一六）

　　造山窟、洞穴、草屋，为他人造，不犯也。除［己之］住屋，［为公众者］皆不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———造房舍僧残六终———

　　僧残　七

　　一

　　尔时，世尊在憍赏弥国瞿师罗园中。尔时，长老阐陀之施主居士，如是对阐陀曰：“大德！请示精舍地，我为大德令［人］造精舍。”如是，长老阐陀求精舍地，伐村人、镇人、市人、洲人、国人所奉祀之一神庙树，诸人讥嫌非难：“为何沙门释子伐村人……国人所奉祀之神庙树耶？沙门释子伤一根之生命。”

　　诸比丘闻诸人之讥嫌非难。彼等中有少欲之比丘亦讥嫌非难：“为何长老阐陀砍伐村人……国人所奉祀之神庙树耶？”时，诸比丘以此事白世尊。“阐陀！汝实砍伐村人……国人所奉祀之神庙树耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责……乃至……“愚人！汝何以砍伐村人……国人所奉祀之神庙树耶？愚人！人人于此树作有生命想。愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若比丘造大精舍，有主而自理，应率同诸比丘指示作处，由诸比丘指示无难处、有行处之作处。若比丘于有难处、无行处之作处，造大精舍；若不率同诸比丘指示作处者，僧残。”

　　二

　　a'“造”者，是自造或令他造。

　　“大”者，谓有主精舍。

　　“精舍”者，内部有涂抹、外部亦有涂抹或内外部均有涂抹者。

　　a “有主”者，有其他任何人为施主，即或男、或女、或在家、或出家者。

　　“自理”者，为自己而作。

　　“应率同诸比丘指示作处”者，应由造精舍之比丘，查察精舍之作处……［见第六僧残二（二）］……云：“诸大德！我造大精舍，有主而自理。诸大德！我今乞请僧检视作处……”此言“有行处”。

　　b'“造”者，是自造或令他造。

　　“大”者，谓有主精舍。

　　“精舍”者，内部有涂抹、外部亦有涂抹或内外部均有涂抹者。

　　b “不率同诸比丘指示作处”者，不由白二羯磨指示精舍之作处，自造或令他造者，每所造，突吉罗。至［最后之］一泥团未涂者，偷兰遮。其泥团涂已者，僧残。

　　“僧残”者，……乃至……是故亦云“僧残”。

　　三

　　（一）

　　比丘造精舍，不被指示作处，而于有难处、无行处者……［见第六僧残三（一），过量适量章于此不提］……被指示作处，于无难处、有行处者，不犯也。

　　（二）

　　比丘命：“汝等造我精舍！”造彼精舍，不被指示作处……有难处、无行处……被指示作处，于无难处、有行处者，不犯也。

　　（三）

　　比丘命：“汝等造我精舍！”而去，且不命：“应被指示作处，于无难处、有行处。”造彼精舍，不被指示作处，于有难处、无行处。……被指示作处，于无难处、有行处者，不犯也。

　　（四）

　　比丘命：“汝等造我精舍！”而去，又命：“应被指示作处，于无难处、有行处。”造彼精舍，不被指示作处，于有难处、无行处。彼闻：“造我精舍，不被指示作处，于有难处、无行处。”由彼比丘自往或……不犯也。

　　（五）

　　比丘命：“汝等造我精舍！”而去，又命：“应被指示作处，于无难处、有行处。”造彼精舍，不被指示作处，于有难处、无行处造精舍者，三突吉罗……被指示作处，于无难处、有行处者，不犯也。

　　（六）

　　比丘命：“汝等造我精舍！”而去，造彼精舍，不被指示作处，于有难处、无行处。彼若于未成时至……被指示作处，于无难处、有行处者，不犯也。

　　（七）

　　自造而未成……［同第六僧残三（一五）、（一六）］……最初之犯行者，不犯也。

　　———造精舍僧残七终———

　　僧残　八

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。时，长老沓婆摩罗子，生年七岁即证阿罗汉果，凡是诸声闻所应通达者，彼皆通达；于其上，彼已无更上之任何事可作为，于所作亦无可复加者。时，长老沓婆摩罗子独于静处坐时，心起如是思惟：“我生七岁而证得阿罗汉果，凡诸声闻所应通达者，我皆通达；无更上之任何事可作为，于所作亦无可复加者。我如何为僧众服务？”于是，长老沓婆摩罗子，作是思惟：“我当为僧众分房舍，分配请食。”

　　（二）

　　时，长老沓婆摩罗子，晡时，从静坐而起，至世尊处。至已，顶礼而坐一面，摩罗子如是白世尊曰：“世尊！我在静坐时……为僧众服务。世尊！我如是思惟：‘我当为僧众分房舍，分配请食。’世尊！我欲为僧众分房舍，分配请食。”“善哉！沓婆！然则，汝沓婆当为僧众分房舍，分配请食。”“是！世尊！”长老沓婆摩罗子对世尊应诺。

　　（三）

　　时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“然而，诸比丘！僧伽当同意沓婆摩罗子为分房舍人及分配请食人。诸比丘！应如是认可。最初，当乞请沓婆；请后，应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！若僧时机可者，请僧伽同意长老沓婆摩罗子为分房舍人及分配请食人。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！请僧伽同意长老沓婆摩罗子为分房舍人及分配请食人。诸长老中，对于同意长老沓婆摩罗子为分房舍人及分配请食人，忍者默然，不忍者请说。

　　僧已认可沓婆摩罗子为分房舍人及分配请食人。僧已忍……知解。’”

　　（四）

　　已被认可之长老沓婆摩罗子，即分配同类比丘于同一处之房舍。比丘中之诵经者，使彼等能相互合诵经，而为彼等分配于同一处之房舍；于比丘中持律者，使彼等相互裁决律，而为彼等分配于同一处之房舍；比丘中之说法者，使彼等能相互论法，则为彼等分配于同一处之房舍；凡坐禅比丘，使彼等互不妨碍，而为彼等分配于同一处之房舍；说粗语而身体强壮者，即为彼等分配于同一处之房舍。因此，彼等长老舒适而住。又，比丘中迟来者，为彼等入火光三昧，以其光分房舍。然而，诸比丘亦有故意迟来者，［思：］“我等将能见长老沓婆摩罗子之神通力。”至沓婆摩罗子处而如是言：“大德沓婆！为我等分房舍。”长老沓婆摩罗子对彼等曰：“长老！愿乐何处，我即分配于何处。”彼等即故意指示远方。“大德沓婆！为我等分房舍于耆阇崛山。大德！为我等分房舍于盗人岳；分房舍于仙人山黑石崛。［……乃至……］于毗婆罗山七叶崛［……乃至……］于尸陀林蛇须洞［……乃至……］于五摩陀崛［……乃至……］颠陀伽崛［……乃至……］多浮陀崛［……乃至……］多浮陀园［……乃至……］耆婆伽梨园［……乃至……］分房舍于曼直林中之鹿园。”长老沓婆摩罗子为彼等入火光三昧，由指头出火行于前面，彼等亦从此光随长老沓婆摩罗子后而行。长老沓婆摩罗子如是分房舍于彼等：“此是卧床、此是座床、此是褥、此是枕、此是大便处、此是小便处、此是饮用水、此是洗净水、此是杖、此乃僧伽之会议处、此时可入、此时可出也。”长老沓婆摩罗子如是分配房舍于彼等，再归竹林也。

　　（五）

　　尔时，有慈比丘与地比丘，为新出家小德者故，彼等于僧众中得恶房恶食。其时，王舍城中之众人喜欢供养诸长老比丘熟酥、胡麻油、添味等备蓄食物。然而，对慈比丘、地比丘则随便给与屑米饭、酸粥等普通之食物。彼等食后，从乞食归来，问长老比丘曰：“尊者！于食堂，师等有何物耶？师等有何物耶？”部分长老言：“友！我等有熟酥、有胡麻油、有添味。”慈比丘、地比丘对诸比丘曰：

　　“尊者！我等无有何物，唯有屑米饭、酸粥之常食，以应所需。”

　　（六）

　　尔时，有一善饭居士，供养众僧四种常施食。彼于食堂与妻子站立而侍候，或捧饭、或捧汤、或捧胡麻油、或捧添味等。某日，善饭居士翌日请食，［依顺次］慈比丘、地比丘被指定应供。此日，善饭居士以事来僧园，至长老沓婆摩罗子处，向彼顶礼后一面坐。坐已，长老沓婆摩罗子为善饭居士说法、开示……令欢喜。善饭居士对长老沓婆摩罗子曰：“大德！于明日我家供食，指定何人耶？”“指定慈比丘、地比丘。”时，善饭居士不悦而思：“为何有恶比丘将于我家食耶？”归家后令婢：“明日，受食者来，为彼等设座于谷仓，给与屑米饭添加酸粥。”“诺！主人！”彼婢如是对善饭居士应诺。

　　（七）

　　时，慈比丘、地比丘言：“友！昨日善饭居士请食，指定我等。明日，我等可受善饭长者及妻子共立侍候，或捧饭、或捧汤、或捧胡麻油、或捧添味等。”彼等欢喜，通夜不能如常入眠。

　　时，慈比丘、地比丘，于晨着下衣，持上衣与钵，至善饭居士家。其婢见慈比丘、地比丘由远方来，设床座于谷仓，对慈、地比丘曰：“大德！请坐！”

　　时，慈比丘、地比丘如是思：“必是食事未成，此时使我等暂坐谷仓也。”然而，彼婢持来屑米饭添加酸粥，言：“大德！请食！”“妹！我等来受常施食也。”“大德！我知也。然而，昨日受我家主人之命：‘明日，受食者来，为彼等设座于谷仓，给与屑米饭添加酸粥。’大德！请食。”如是，慈比丘、地比丘言：“友！昨日善饭居士来僧园，至沓婆摩罗子处，必是沓婆摩罗子于善饭居士前中伤我等。”彼等忧恼，不能如常进食。

　　时，慈比丘、地比丘食已，归至僧园，收摄衣钵，于门外之仓库蹲坐于僧伽梨衣，赤面屈肩，垂首悲愤而困惑。

　　（八）

　　时，慈比丘尼至慈比丘、地比丘处，如是对彼等曰：“我顶礼大德。”如是言时，慈比丘、地比丘亦不言。再次……三次，慈比丘尼对慈比丘、地比丘曰：“我顶礼大德。”三次，慈比丘、地比丘皆不答。“我于大德有何过耶？何故大德不答我耶？”“妹！我等如是被沓婆摩罗子所害，汝勿关心！”“大德！我能何为？”“妹！汝若愿意，今日，使世尊摈灭沓婆摩罗子。”“大德！我如何作？我能作何事乎？”“妹！汝至世尊处，应如是言：‘世尊！此有非善、非适法。世尊！应无恐惧、无恼害、无危难之此处，而于此处有恐惧、有恼害、有危难。于无风处而起风，其水若火，我实为沓婆摩罗子所犯也。’”“然！大德！”慈比丘尼应诺慈比丘、地比丘，至世尊处，顶礼而立一面。于一面立已，慈比丘尼如是对世尊曰：“世尊！此有非善……所犯也。”

　　（九）

　　尔时，世尊以是因缘令集比丘僧而问沓婆摩罗子曰：“沓婆！汝记忆如其比丘尼所云之行为乎？”“世尊！如世尊之知我。”世尊再次……乃至……世尊三次问长老沓婆摩罗子……“如……知我。”“沓婆！汝不能如此答。汝若为者言为，若未为者当言未为。”“世尊！忆我生以来，梦中亦未曾行不净法，况于觉醒时乎？”

　　尔时，世尊告诸比丘曰：“然，诸比丘！摈灭慈比丘尼，应查问［教唆此尼之］诸比丘。”言已，世尊起座而入精舍。于是诸比丘摈灭慈比丘尼。时，慈比丘、地比丘对彼诸比丘曰：“诸师！勿摈灭慈比丘尼，彼尼无有何过，因我等瞋怒不喜［沓婆］，欲摈斥之而教唆彼尼也。”“诸师！汝等以无根波罗夷法诽谤长老沓婆摩罗子耶？”“然！诸师！”

　　诸比丘中少欲者亦讥嫌非难：“为何慈比丘、地比丘以无根波罗夷法诽谤长老沓婆摩罗子耶？”如是，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实以无根波罗夷法诽谤沓婆摩罗子耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等为何以无根波罗夷法诽谤沓婆摩罗子耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，对他比丘恶瞋不满，而以无根波罗夷法诽谤之，［思：］‘可能令彼由此梵行退堕。’彼于后时，或被诘问或不被诘问，其事情无根者，因比丘住于瞋恚故者，僧残。”

　　二

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……乃至……即此所谓“比丘”之意。

　　“他比丘”者，是其他之比丘也。

　　“恶瞋”者，是怒而不快、不喜、愤懑不平。

　　“不满”者，由瞋怒而不快、不喜、不满意。

　　“无根”者，不见、不闻、无疑念。

　　“［以……］波罗夷法”者，以四波罗夷之一。

　　“诽谤”者，自非难或令人非难之。

　　“可能令彼由此梵行退堕”者，令从比丘法退堕、令从沙门法退堕、令从戒法退堕、令从修德法退堕也。

　　“后时”者，于彼诽谤时，经过刹那、顷刻、须臾者。

　　“被诘问”者，究明其被诽谤之事柄。

　　“不被诘问”者，不被追究所云何事。

　　“事情”者，有四事，论事、非难事、罪事、行事。

　　“因比丘住瞋恚”者，由我云虚事、由我云妄事、由我云无实，我以不知而言之。

　　“僧残”者，……乃至……是故亦云“僧残”。

　　三

　　（一）

　　不见彼犯波罗夷法而诽谤彼：“我见汝犯波罗夷法。汝非沙门、非释子，不与汝共布萨、自恣、僧羯磨。”者，语语僧残。云彼犯波罗夷法，不闻而诽谤彼：“由我闻……”语语僧残。云彼犯波罗夷法，不疑而诽谤彼：“由我疑……”语语僧残。

　　（二）

　　不见彼犯波罗夷法而诽谤彼：“汝犯波罗夷法，我见之、闻之……”语语僧残。不见彼……诽谤彼：“我见之、疑之……我见之、闻之、疑之……”语语僧残。

　　不闻彼犯波罗夷法而诽谤彼：“我闻之、疑之……乃至……我闻之又见之……乃至……我闻之、疑之、见之……”语语僧残。

　　不疑彼犯波罗夷法而诽谤彼：“我疑之、见之……我疑之、闻之……我疑之、见之、闻之……”语语僧残。

　　（三）

　　见彼犯波罗夷法而诽谤彼：“汝犯波罗夷法，我闻之……我疑之……我闻之、我疑之……”语语僧残。闻彼犯波罗夷法而诽谤彼：“汝犯波罗夷法，我疑之……乃至……我见之……乃至……我疑之、见之……”语语僧残。疑彼犯波罗夷法而诽谤彼：“我见之……乃至……闻之……乃至……见之、闻之……”语语僧残。

　　（四）

　　见彼犯波罗夷法，于见有疑，不确信所见、不忆所见、忘失所见；于闻有疑……忘失所闻；于疑有疑……忘失所疑而诽谤彼：“汝犯波罗夷法，我疑之、见之……乃至……我疑之、闻之……乃至……我疑之、见之、闻之……”语语僧残。

　　（五）

　　不见彼犯波罗夷法而令［他人］诽谤彼：“汝犯波罗夷法被见之……”语语僧残。不闻彼……不疑彼……。

　　（六）

　　不见彼犯波罗夷法而令［他人］诽谤彼：“汝被见之、被闻之……乃至……被见之、被疑之……被见之、被闻之、被疑之。”……语语僧残。不闻彼……不疑彼……。

　　（七）

　　见彼犯波罗夷法而令［他人］诽谤彼：“汝被闻之……乃至……被疑之……乃至……被闻之、被疑之。”……闻彼……疑彼……。

　　（八）

　　见彼犯波罗夷法，于见有疑……忘失所疑而诽谤彼：“汝被疑之、被见之。”……乃至……忘失所疑而诽谤彼：“汝被疑之、被闻之。”……乃至……忘失所疑而诽谤彼：“汝犯波罗夷法……被疑之、被见之、被闻之……”语语僧残。

　　四

　　（一）

　　于不清净有清净之见、于清净有不清净之见、于不清净有不清净之见、于清净有清净之见。

　　（二）

　　有不清净人犯一波罗夷法，若于彼有清净之见，不被容许而以摈斥意言之者，则一僧残、一突吉罗。有不清净人……被容许而以摈斥意言之者，僧残。

　　有不清净人……不被容许而以叱责意言之者，一非难语罪与一突吉罗。有不清净人……被容许而以叱责意言之者，非难语罪。

　　（三）

　　有清净人不犯一波罗夷法，若于彼有不清净之见，不被容许而以摈斥意言之者，突吉罗。有清净人……被容许而以摈斥意言之者，不犯也。

　　有清净人……不被容许而以叱责意言之者，一非难语罪与一突吉罗。有清净人……被容许而以叱责意言之者，非难语罪。

　　（四）

　　有不清净人犯一波罗夷法，若于彼有不清净之见，不被容许而以摈斥意言之者，突吉罗……不犯也……一非难语罪与一突吉罗……非难语罪。

　　（五）

　　有清净人不犯一波罗夷法，若于彼有清净之见……犯一僧残、一突吉罗……僧残……一非难语罪与一突吉罗……非难语罪。

　　（六）

　　于清净人持不清净之见、于不清净持不清净之见，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———无根僧残八终———

　　僧残　九

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，慈比丘、地比丘下耆阇窟山时，见牡羝羊与牝羝羊行淫。见已而作如是言：“友！然！我等以此牡羊名沓婆摩罗子，此牝羊名慈地比丘尼。我等当如是言：‘诸师！前我等闻而谤沓婆摩罗子。然而，今我等自见［彼］与慈地比丘尼行淫。’”彼等以牡羊名沓婆摩罗子，其牝羊名慈地比丘尼，彼等语诸比丘曰：“诸师！前我等闻而谤沓婆摩罗子。然，今我等自见［其］与慈地比丘尼行淫。”诸比丘如是言：“诸师！勿作如是言，长老沓婆摩罗子不为如是也。”诸比丘以此事白世尊。世尊以是因缘令集比丘僧而问长老沓婆摩罗子曰：“沓婆！汝忆如诸比丘之言乎？”“世尊！如世尊了知我。”再次，世尊……乃至……三次，世尊言长老沓婆摩罗子……“……了知我。”“沓婆！……”“……况于觉醒时乎？”时，世尊告诸比丘曰：“然，诸比丘！应检问此诸比丘。”如是言已，世尊起坐而入精舍。

　　（二）

　　尔时，彼诸比丘检问慈比丘、地比丘之徒。被诸比丘检问，彼等以此事告诸比丘。“诸师！汝等取异事中之某类似点，以波罗夷法诽谤沓婆摩罗子耶？”“然！诸师！”诸比丘中少欲者……非难：“何以慈比丘、地比丘以异事中之……诽谤沓婆摩罗子耶？”时，彼等比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实以异事中之……诽谤沓婆摩罗子耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！何以汝等以异事中之……诽谤沓婆摩罗子耶？”“愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，对他比丘恶瞋不满，唯取异事中之某种类似点，以波罗夷法诽谤之，［思：］‘［由此］可能令彼由此梵行退堕。’彼于后时，或被诘问或不被诘问，而言唯取其异事之某种类似点。因比丘住于瞋恚故者，僧残。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……［同第八僧残二］……不满。

　　（二）

　　“异事中之”者，或罪异事、或事异事。

　　如何事为事之异事？言事是教诫事、犯罪事、行事之异事也。教诫事是……犯罪事……行事是言事、教诫事、犯罪事之异事也。如是事乃事之异事。

　　如何事为事之同事？言事是言事之同事、教诫事是教诫事之同事、犯罪事可能是犯罪事之同事或异事。

　　如何犯罪事是犯罪事之异事？不净法波罗夷罪是不与取波罗夷罪、断人命波罗夷罪、上人法波罗夷罪之异事也。不与取波罗夷罪是……断人命波罗夷罪……上人法波罗夷罪是不净法波罗夷罪、不与取波罗夷罪、断人命波罗夷罪之异事。如是犯罪事乃犯罪事之异事。

　　如何犯罪事是犯罪事之同事？不净法波罗夷罪是不净法波罗夷罪之同事……上人法波罗夷罪是上人法波罗夷罪之同事。如是犯罪事乃犯罪事之同事。行事乃行事之同事，如是事乃事之同事。

　　（三）

　　“［唯取］类似点”者，类似有十种类似：种似、名似、种姓似、根似、罪似、钵似、衣似、和尚似、阿阇梨似、房舍似。

　　“种似”者，见刹帝利种犯波罗夷法后，见其他之刹帝利种而诽谤：“由我见刹帝利种犯波罗夷法，汝非沙门、非释子，与汝不共布萨、自恣、僧羯磨。”语语僧残。见婆罗门种……乃至……见吠舍种……乃至……见首陀种……语语僧残。

　　“名似”者，见佛护……乃至……见法护……乃至……见僧护犯波罗夷法，见其他之僧护……语语僧残。

　　“种姓似”者，见瞿昙姓……见目犍连姓……乃至……见迦旃延姓……乃至……见婆斯达姓犯波罗夷法，见其他之婆斯达姓……语语僧残。

　　“相似”者，见［身］高者……乃至……见矮者……乃至……见黑者……乃至……见白者犯波罗夷法……语语僧残。

　　“罪似”者，见犯轻罪而向彼以波罗夷法诽谤：“汝非沙门也……”语语僧残。

　　“钵似”者，见持铁钵者……乃至……见持布钵者……乃至……持孙婆迦钵者犯波罗夷法……语语僧残。

　　“衣似”者，见粪扫衣者……乃至……着居士衣者犯波罗夷法……语语僧残。

　　“和尚似”者，见某和尚弟子犯波罗夷法……语语僧残。

　　“阿阇梨似”者，见某阿阇梨弟子犯波罗夷法……语语僧残。

　　“房舍似”者，见住某房舍者犯波罗夷法……语语僧残。

　　（四）

　　“以波罗夷法”者，以四波罗夷之一……［同第八僧残二］……行事也。

　　“唯取某种类似点”者，是对彼类似［之部分］，而取他人之类似［部分］。

　　“比丘住瞋恚故”者，……［同第八僧残二］……是故亦云“僧残”。

　　三

　　（一）

　　有比丘见犯僧残，于僧残有僧残之见，若对彼以犯波罗夷诽谤：“汝非沙门……不与僧羯磨。”如是，于犯罪异事取类似，语语僧残。

　　有比丘见犯僧残，于僧残有偷兰遮之见……乃至……有波逸提之见……乃至……有提舍尼之见……乃至……有恶作之见……乃至……有恶说之见，若对彼……语语僧残。

　　有比丘见犯偷兰遮……乃至……波逸提……乃至……提舍尼……乃至……恶作……乃至……见犯恶说，于恶说有恶说之见，若对彼……语语僧残。有比丘见犯恶说，于恶说有僧残之见，于恶说有偷兰遮、波逸提、悔过、恶作之见，若对彼……语语僧残。

　　作一一之根，结成环轮以［记］之。

　　（二）

　　有比丘见犯僧残，于僧残有僧残之见，若对彼以犯波罗夷令［他人］诽谤：“汝非沙门……”……语语僧残。有比丘见犯僧残，于僧残有偷兰遮之见……乃至……有恶说之见……有比丘见犯恶说，于恶说有恶说之见，若对彼……语语僧残。

　　（三）

　　谓有其罪而自谤之或令谤者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———僧残九终———

　　僧残　十

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。时，提婆达多至拘迦利迦、迦吒无迦利、骞陀毗耶子、娑勿陀达之处作如是言：“友！来！我等对沙门瞿昙作破僧、破［法］轮。”拘迦利迦答提婆达多曰：“友！沙门瞿昙是大神通者、大威力者，我等如何对沙门瞿昙作破僧、破法轮耶？”“友！来！我等至世尊处要求五事：‘尊师！世尊以种种方便赞叹少欲知足、制欲、头陀行、乐住、灭漏、精进。世尊！此五法以种种方便成为少欲知足、制欲、头陀行、乐住、灭漏、精进之胜法也。愿世尊：

　　诸比丘尽形寿应为住兰若者，至村落者罪。

　　［比丘］尽形寿应为乞食者，受请食者罪。

　　［比丘］尽形寿应为着粪扫衣者，受居士衣者罪。

　　尽形寿应为树下住者，住屋者罪。

　　尽形寿应不食鱼肉，食鱼肉者罪。’

　　沙门瞿昙当不许此五事，我等以此五事告知众人。友！我等由此五事，可以对沙门瞿昙作破僧、破法轮。众人实喜信贫苦行故。”

　　（二）

　　如是，提婆达多与友徒同至世尊处，顶礼退坐一面。坐已，对世尊曰：“尊师！世尊以种种方便赞叹少欲知足……食鱼肉者罪。”“止！提婆达多！欲住兰若者应住兰若，欲住村落者应住村落，欲乞食者应乞食，欲受请食者应受请食，欲以着粪扫衣者应着粪扫衣，欲受居士衣者应受之。提婆达多！我许八个月住树下，亦［许］不见、不闻、不疑之三清净鱼肉。”

　　其时，提婆达多知“世尊不听许五事”，甚喜而与友徒起坐，右绕世尊而去。如是，提婆达多入王舍城，以五事告知众人：“诸贤！我等至沙门瞿昙处，乞请五事：‘师尊！世尊以种种方便赞叹少欲知足……食鱼肉者罪。’沙门瞿昙不听许我等修持此五事。”

　　（三）

　　尔时，众人中无信心、无净心、难觉者言：“此沙门释子等是头陀行者、是制欲行者。然而，沙门瞿昙是奢侈者，是着念奢侈。”然而，众人中有信心、有净心、有贤智、有觉者讥嫌非难：“为何提婆达多企图对世尊破僧、破法轮乎？”诸比丘闻众人之讥嫌非难。诸比丘中少欲者……非难：“为何提婆达多企图破僧、破法轮乎？”于是，诸比丘以此事白世尊。“提婆达多！汝实企图破僧、破法轮乎？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝为何企图破僧、破法轮乎？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，企图破和合僧或取导致破僧之事件揭示［于公众］而住立，诸比丘应对彼比丘作如是言：‘尊者！勿企图破和合僧或取导致破僧之事件揭示［于公众］而住立。尊者！应与僧伽和合。僧伽实为欢喜、和合、无诤，同一说戒，安稳而住。’诸比丘对彼比丘作如是言已，［尚］固执者，诸比丘为令彼比丘舍其执，应三次谏告。至三次谏告时，若舍则善，若不舍则僧残。”

　　二

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……“比丘”者……乃至……即此所谓“比丘”之意。

　　a'“企图破”者，如何使其分裂、有异、不和合，而求党结众。

　　“和合”者，僧伽是同住者，立于同一界者。

　　b'“取”者，提起也。

　　a “导致破僧之事件”者，十八破［僧］事也。

　　b “揭示［于公众］”者，示说［于公众］。

　　c “诸比丘”者，由有所见闻之其他比丘，彼等应如是言：“尊者！勿企图破和合僧或取导致破僧之事件揭示［于公众］而住立。尊者！应与僧伽和合，僧伽实为欢喜、和合、无诤，同一说戒，安稳而住。”二次言之……乃至……三次言之……乃至……若舍则善，若不舍则突吉罗。闻［企图破僧］而不言者突吉罗。

　　彼比丘当被引至僧中谏告：“尊者！勿企图破和合僧或取导致破僧之事件揭示于公众而住立。尊者！应与僧伽和合，僧伽实为……安稳而住。”二次言之……乃至……三次言之……乃至……若舍则善，若不舍则突吉罗。

　　彼比丘当于［僧中］被谏告之。“诸比丘！当如是谏告。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！此某甲比丘企图破和合僧，彼不舍其事。若僧时机可者，僧伽为使某甲比丘舍其事而谏告之。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！此某甲……不舍［其事］。僧为使某甲比丘舍其事而谏告之。诸大德中，为某甲比丘舍其事而谏告之，忍者默然，不忍者请说。我二次言此事……乃至……我三次言此事……不忍者请说。

　　某甲比丘为舍其事，由僧伽谏告已。僧已忍……我如是知解。’”

　　由白突吉罗、二羯磨语偷兰遮、羯磨语竟者僧残。僧残罪者，除白突吉罗、二羯磨语偷兰遮外。

　　c'“彼比丘”者，彼破僧比丘。

　　“僧残”者，……乃至……是故亦云“僧残”。

　　三

　　（一）

　　于法羯磨有法羯磨想而不舍者，僧残；于法羯磨有疑念而不舍者，僧残；于法羯磨有非法羯磨想而不舍者，僧残。于非法羯磨有法羯磨想者，突吉罗；于非法羯磨有疑念者，突吉罗；于非法羯磨有非法羯磨想者，突吉罗。

　　（二）

　　不被谏告者、舍者，痴狂者、心乱者、痛恼者、最初之犯行者，不犯也。

　　———破僧僧残十终———

　　僧残　十一

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，提婆达多企图破僧、破法轮。诸比丘如是言：“提婆达多非法语者、非律语者，为何提婆达多企图破僧、破法轮乎？”

　　如是言时，拘迦利迦、迦吒无迦利、骞陀毗耶子、娑勿陀达对彼等诸比丘曰：“诸长老！勿言如是。提婆达多是法语者、律语者。提婆达多是取我等所欲求、所喜乐而语，了知我等［所欲］而语。是故对彼，我等应忍可。”诸比丘中少欲者……非难：“为何有诸比丘对提婆达多之企图破僧，随顺与结党乎？”

　　时，诸比丘以此事白世尊。

　　“诸比丘！实有比丘等对提婆达多之企图破僧，随顺与结党乎？”“世尊！实然！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以对愚人提婆达多之企图破僧，随顺与结党乎？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若有比丘等，为彼比丘之随顺者、结党者，若一人、若二人、若三人，而彼等如是言：‘尊者！对彼比丘勿说何事，彼比丘是法语者，彼比丘是律语者。彼比丘是取我等所欲求、所喜乐而语，知我等之［所欲］而语。是［故］对彼，我等应忍可。’诸比丘应对彼比丘等作如是言：‘尊者！勿作如是言，彼比丘非法语者，彼比丘非律语者。至于尊者等，亦勿欢喜破僧。尊者等应与僧伽和合。僧伽实为欢喜、和合、无诤，同一说戒，安稳而住。’

　　诸比丘对彼比丘等作如是言已，尚固执者，诸比丘为令彼比丘舍其执，应三次谏告。至三次谏告时，若舍则善，若不舍则僧残。”

　　二

　　a “有比丘等”者，其他［结党］比丘等。

　　a'“彼”者，其破僧比丘。

　　“随顺”者，彼有此见、忍、乐，彼等亦有此见、忍、乐。

　　“结党”者，是立于彼之类、彼之侧者。

　　“若一人、若二人、若三人”者，或有一人、或有二人、三人。

　　彼等如是言：“尊者！对彼比丘勿说何事，彼比丘是法语者、是律语者。彼比丘是取我等所欲求、所喜乐而语，知我等之［所欲］而语。是故，对彼，我等应忍可。”

　　b “诸比丘”者，由有所见闻之其他比丘，彼等应如是言：“尊者！勿如是言，彼比丘非法语者、非律语者。至于尊者等，亦勿欢喜破僧。尊者等应与僧伽和合。僧伽实为欢喜、和合、无诤，同一说戒，安稳而住。”再次言之……乃至……三次言之……乃至……若舍则善，若不舍则突吉罗。闻而不言者突吉罗。

　　彼诸比丘当被引至僧中说：“尊者等！勿如是言，彼比丘……安稳而住。”再次言之……乃至……三次言之……乃至……若舍则善，若不舍则突吉罗。

　　彼诸比丘当［于僧中］谏告之。“诸比丘！当如是谏告。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！某甲、某甲比丘等，是某甲比丘企图破僧之随顺、结党者，彼等不舍其事。若僧时机可者，僧为令某甲、某甲比丘舍其事而谏告之。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！某甲……不舍其事，僧为令某甲、某甲比丘舍其事而谏告之。诸大德中，为某甲、某甲比丘舍其事而谏告之，忍者默然，不忍者请说。我二次言此事，我三次言此事……不忍者请说。

　　某甲、某甲比丘为舍其事，由僧伽谏告已。僧已忍……我如是知解。’”

　　由白突吉罗、二羯磨语偷兰遮、羯磨语竟者僧残。僧残罪者，除白突吉罗、二羯磨语偷兰遮外。

　　二人、三人者，应于一处谏告之，以上者勿［于一处］谏告。

　　b'“彼比丘等”者，为随顺、结党之诸比丘。

　　“僧残”者，……乃至……是故亦云“僧残”。

　　三

　　（一）

　　于法羯磨有法羯磨想而不舍者，僧残；于法羯磨有疑念而不舍者，僧残；于法羯磨有非法羯磨想而不舍者，僧残。于非法羯磨有法羯磨想者，突吉罗；于非法羯磨有疑念者，突吉罗；于非法羯磨而有非法羯磨想者，突吉罗。

　　（二）

　　不被谏告者、舍者，痴狂者、心乱者、痛恼者、最初之犯行者，不犯也。

　　———助破僧僧残十一终———

　　僧残　十二

　　一

　　尔时，佛世尊在憍赏弥［国］瞿师罗园。尔时，长老阐陀为不善行。诸比丘如是言：“友！阐陀！勿为如是，此非净法。”彼作是言：“友！汝等以为有何可言我乎？我可教汝等也。佛是我等所有，法是我等所有，我等之圣主已得此法。譬如，大风吹草、叶、树片之秽物，集于一处；又，犹如诸川流山间之水草、青苔，集于一处；如是，汝等由种种名、种种姓、种种生、种种家而出家，集于一处也。汝等以为有何可言我乎？我应教汝等。佛是我等所有，法亦是我等所有，我等之圣主已证法。”诸比丘中少欲者……非难：“为何长老阐陀由诸比丘如法言之，而以己为不可言乎？”尔时，彼诸比丘以此事白世尊。“阐陀！汝实由诸比丘如法言之，而以己为不可言乎？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！为何由诸比丘如法言之，而以己为不可言乎？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若比丘恶口性，于系属教诫中之学处，由诸比丘如法语之，而作自身不可共语，［言：］‘尊者！对我勿说任何事若善若恶，我对尊者亦不说任何事若善若恶。尊者等，应禁止语我。’诸比丘应对彼比丘作如是言：‘尊者！勿以己为不可共语。尊者！应以己为可共语。请尊者对诸比丘亦如法语之，诸比丘亦对尊者如法语之。如是，佛弟子众由相互语、相互勉励而增长。’

　　诸比丘对彼比丘作如是言已，尚固执者，诸比丘为令彼比丘舍其执，应三次谏告。至三次谏告时，若舍则善，若不舍则僧残。”

　　二

　　“若比丘恶口性”者，恶语而具有恶语之行法，不认许、不受［他人之］教诫。

　　“于系属教诫中之学处”者，于波罗提木叉中所含之学处。

　　“由诸比丘”者，由其他之诸比丘。

　　“如法”者，依世尊所说之学处名为如法。

　　由彼等言之，而以己为不可共语，［言：］“诸尊者！勿以若善若恶任何事语我，我亦勿以若善若恶任何事语诸尊者等。诸尊者！应禁止语我。”之谓。

　　a “诸比丘”者，由有所见闻之其他比丘，彼等应如是言：“尊者！勿以己为不可共语。尊者！己应可共语。尊者亦可如法语诸比丘，诸比丘亦如法语尊者。如是，佛弟子众实应如此相互语、相互勉励而增长。”

　　应二次言……乃至……三次言……乃至……若舍则善，若不舍则突吉罗。闻而不言者突吉罗。彼比丘当被引至僧中劝告：“大德！勿以己为不可共语……乃至……大增。”应二次言之……乃至……三次言之……乃至……若舍则善，若不舍则突吉罗。

　　彼比丘当于［僧中］被谏告之。“诸比丘！当如是谏告。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！此某甲比丘由诸比丘如法语之，而以己为不可共语。彼不舍其事，若僧时机可者，僧为令某甲比丘舍其事而谏告之。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！此某甲比丘……我如是知解。’”

　　由白突吉罗、二羯磨语偷兰遮、羯磨语竟者僧残。僧残罪者，除白突吉罗、二羯磨语偷兰遮外。

　　a'“彼比丘”者，彼恶口性之比丘。

　　“僧残”者，……乃至……是故亦云“僧残”。

　　三

　　（一）

　　于法羯磨有法羯磨想而不舍者，僧残；于法羯磨有疑念……于非法羯磨有非法羯磨想者，突吉罗。

　　（二）

　　不被谏告者、舍者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———恶口僧残十二终———

　　僧残　十三

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，名为阿湿婆富那婆娑之无耻恶比丘，住鸡咤山邑。彼等行如是非法行——自植花树又教人植、自洒水或教人洒、自摘花或教人摘、自结花或教人结、作一华茎之华鬘或教人作、作二华茎之华鬘或教人作、作如枝华茎之［华鬘］或教人作、作花环或教人作、作耳环或教人作、作头饰或教人作、作胸饰或教人作；彼等为良家之妇、为良家之女、为良家之童女、为良家之媳妇、为良家之婢，运一华茎之华鬘或教人运、运二华茎之华鬘或教人运、运如枝华茎之华鬘或教人运、运花环或教人运、运耳环或教人运、运胸饰或教人运、运头饰或教人运也；彼等与贵家之妇、女、童女、媳妇、婢，同食一器、同饮一器、同坐一座、同卧一床、同卧一地毯、同卧一被盖、同卧一地毯被盖；于非时食、饮酒、挂华鬘、涂香油、或舞、或歌、或语、或戏乐、或彼等亦伴女人舞、女人以舞伴彼等歌、女人以舞伴彼等语、女人以舞伴彼等戏乐、女人以歌伴彼等舞……女人以语伴彼等舞……女人以戏乐伴彼等舞……女人以戏乐伴彼等戏乐。

　　（二）

　　耽于八目棋、或耽于十目棋、或玩无盘棋、跳间游戏、拔取、掷骰、棒打、看手相、抛球、叶笛、玩锄、倒立、玩风车、玩竹、玩车、玩弓、猜文字、猜他心、占签；或学象、学马、学车、学弓、学剑，又跑于象前、跑于马前、跑于车前，或跑去跑回、勇猛、拍手、摔角、拳斗；又于舞台上摊开僧伽梨，对舞女言：“妹！在此上舞。”又喝采，又行种种恶行。

　　（三）

　　尔时，一比丘于迦尸安居已，为见世尊，往舍卫城之途中，至鸡咤山邑。时，其比丘晨着下衣，持外衣与钵，为乞食而入鸡咤山邑，于进退瞻前顾后，手之屈伸皆整齐端庄，细目低视，威仪具足。众人见彼比丘而如是言：“此是何者？似懦弱而愚直，常无笑容。彼至时，谁肯与食？我等之尊者阿湿婆富那婆娑之徒，温和可亲、有悦人之语、满面笑容而行，云：‘来！善来！’面非无表情，明朗而自启话头，言易解有趣之语，正应与彼等食物也。”一优婆塞见其比丘乞食于鸡咤山，至其比丘处，顶礼而言曰：“大德！得食乎？”“贤者！不得食。”“大德！来！请至我家。”

　　（四）

　　于是，优婆塞陪比丘至其家，供食已，作如是言：“大德！将往何处？”“贤者！我为拜世尊往舍卫城也。”“然，大德！代我礼世尊足，而请言如是：‘尊师！鸡咤山邑之住处被污染。鸡咤山居住者，名阿湿婆富那婆娑是无耻之恶比丘也，彼等行如是之恶行……又为种种之非法行。尊师！众人先前有清净信心者，今已不净而无信心；又，前有布施僧伽之道，今已断矣！善比丘离去，只住恶比丘。尊师！愿世尊遣诸比丘于鸡咤山，重整鸡咤山之住处。’”

　　（五）

　　“诺！贤者！”比丘许诺其优婆塞，从座而起，往舍卫城去。渐至舍卫城祇树给孤独园，至世尊处。至已，礼世尊而退坐一面。与诸客比丘相互亲切致意，乃诸佛世尊之常法。尔时，世尊问其比丘曰：“比丘！诸事安适耶？易得食耶？长途而来不疲倦耶？汝由何处而来耶？”“世尊！诸事安适，易得食，我长途而来不疲倦。世尊！我于迦尸住安居已，欲来舍卫城见世尊，途中至鸡咤山邑。世尊！时，我于晨着下衣，持上衣与钵，为乞食而入鸡咤山邑。一优婆塞见我行乞食，乃至我处，行礼而曰：‘尊者！得食乎？’‘贤者！不得食’‘尊者！来！请至我家！’如是，世尊！其优婆塞陪我至其家，供食已，而如此言：‘尊者！欲往何处耶？’‘贤者！我为见世尊至舍卫城去。’‘然……重整鸡咤山之住处。’世尊！我因此而来也。”

　　（六）

　　尔时，世尊以是因缘令集比丘众而问诸比丘曰：“诸比丘！实有鸡咤山邑之住者，名阿湿婆富那婆娑是无耻恶比丘，彼等如是行恶行——自植华树……乃至……行种种非法行耶？诸比丘！先前清净而……住恶比丘耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！为何彼等愚人行如是恶行——自植华树或教人植……乃至……行种种恶行耶？诸比丘！此非令未信者生信……。”呵责已、说法已，告舍利弗及目连曰：

　　“舍利弗等！汝等至鸡咤山邑，往阿湿婆富那婆娑比丘处，举行驱出鸡咤山之羯磨。盖彼等是汝等弟子故。”“世尊！我等如何与阿湿婆富那婆娑比丘举行驱出鸡咤山之羯磨？彼等比丘［甚是］凶恶粗暴也。”“然，舍利弗等！汝等与众多比丘去。”“然！”舍利弗及目连对世尊应诺。

　　（七）

　　“诸比丘！应如是为。先警告阿湿婆富那婆娑之徒；警告已，使之忆念；使忆念已，而令其自白其罪；自白其罪已，应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！此阿湿婆富那婆娑比丘秽污俗家而行恶行，彼等之恶行被见且被闻，被彼等所秽污之俗家亦被见且被闻。若僧时机可者，举行羯磨，从鸡咤山驱出阿湿婆富那婆娑比丘。阿湿婆富那婆娑比丘不得住鸡咤山。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！此……见且被闻。僧伽举行羯磨，从鸡咤山驱出阿湿婆富那婆娑比丘。阿湿婆富那婆娑比丘不得住鸡咤山。诸大德中，对于阿湿婆富那婆娑比丘不得住鸡咤山，并作驱出鸡咤山之羯磨，忍者默然，不忍者请说。我再言此事……乃至……三次言此事，大德僧！请听……请说。

　　对阿湿婆富那婆娑比丘，由僧伽举行驱出鸡咤山之羯磨。阿湿婆富那婆娑比丘不得住鸡咤山。僧已忍，是故默然，我如是知解。’”

　　（八）

　　尔时，以舍利弗与目连为首之比丘众至鸡咤山邑举行羯磨，将阿湿婆富那婆娑比丘驱出鸡咤山。阿湿婆富那婆娑比丘不得住鸡咤山也。彼等由僧伽作驱出羯磨而不如法离去，不落发、不赎罪、不乞求诸比丘恕罪。［却］反而责骂诽谤［诸比丘］是随爱、随瞋、随痴、随怖之行恶行。［然后］或离去［住处］，或还俗也。

　　诸比丘中少欲者……非难：“为何阿湿婆富那婆娑比丘由僧伽作驱出羯磨，而不如法离去，不行免罪之道，不乞求诸比丘恕罪；反责骂诽谤诸比丘是随爱、随瞋、随痴、随怖之行恶行，或离去或还俗耶？”

　　如是，诸比丘以此事白世尊。［世尊曰：］“诸比丘！阿湿婆富那婆娑由僧伽举行驱出羯磨，而不如法离去……乃至……还俗耶？”“实然！世尊！”世尊呵责：“……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若比丘依村或城镇而住，以恶行秽污俗家。彼之恶行被见且被闻，由彼所秽污之俗家亦被见且被闻。诸比丘应对彼比丘作如是言：‘尊者是恶行秽污俗家者，尊者之恶行被见且被闻，又由尊者所秽污之俗家亦被见且被闻。尊者！请离去此住处！尊者！不得再住此处！’诸比丘如是言彼比丘已，比丘对诸比丘作如是言：‘诸比丘是随爱、随瞋、随痴、随怖。对如是罪，或者驱出，或者不驱出。’诸比丘应对彼比丘作如是言：‘尊者！勿作如是言，诸比丘非随爱、非随瞋、非随痴、非随怖。尊者以恶行秽污俗家，尊者之恶行正被见且被闻，由尊者所秽污之俗家亦被见且被闻。尊者！离去此住处！尊者！不得再住此处。’

　　诸比丘对彼比丘如是言已，尚固执者。诸比丘为令彼比丘舍其执，应三次谏告。至三次谏告时，若舍则善，若不舍则僧残。”

　　二

　　“若比丘依村或城镇”者，村和镇以及城市，即村和城镇。

　　“依［……］住”者，依此而有衣服、饮食、房舍、病资具药物。

　　a “秽污俗家”者，以花、果、粉药、粘土、杨枝、竹、药、作使者，以秽污俗家之［净信］。

　　a'“俗家”者，有四家，即刹帝利家、婆罗门家、吠舍家、首陀罗家。

　　“恶行”者，植华树、又令植，洒水、又令洒，摘花、又令摘，结花、又令结。

　　“被见且被闻”者，被当前者所见，非当前者所闻。

　　“由彼所秽污之俗家”者，以前清净，因彼而不清净，故由信而成不信。

　　“被见且被闻”者，被当前者所见，非当前者所闻。

　　b “诸比丘”者，应由有所见闻之其他比丘言：“尊者是污俗家之恶行者，尊者之……勿再住此处。”彼比丘由诸比丘如是言之，而对彼诸比丘作如是言：“……不驱出。”

　　b'“彼比丘”者，云污秽俗家之比丘。

　　c “诸比丘”者，应由有所见闻之其他比丘言：“尊者！勿如是言……尊者勿再住此处。”应二次言之……乃至……三次言之……乃至……若舍则善，若不舍则突吉罗。闻而不言者突吉罗。彼比丘当被引至僧中而言：“尊者！勿如是言……尊者勿再住此处。”应二次言之……乃至……三次言之……乃至……若舍则善，若不舍则突吉罗。彼比丘当［于僧中］被谏告之。“诸比丘！当如是谏告。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！此某甲比丘，由僧举行驱出羯磨，［而言：］“诸比丘随爱、随瞋、随痴、随怖之行恶行而不舍其事。”若僧时机可者，僧为令某甲比丘舍其执而谏告之。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！……知解。’”

　　由白突吉罗……除［白突吉罗……］偷兰遮外。

　　c'“彼比丘”者，被作羯磨之比丘。

　　“僧残”者，僧众对于其罪而给与别住，令其返归原来［之状态］，给与摩那埵［而后］回复清净，非数人、或一人［之所业］，是故云“僧残”。对其罪聚之羯磨之同义语，是故亦云“僧残”。

　　三

　　（一）

　　于如法羯磨有如法羯磨想而不舍者，僧残；于如法羯磨有疑念……于非法羯磨有非法羯磨想者，突吉罗。

　　（二）

　　不被谏告者、舍者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———污家僧残十三终———

　　诸大德！十三僧残法已诵竟。［前之］九是从最初即成罪，［后之］四是至三次方成罪。比丘犯以上任何一项，知而覆藏几日，则依其日数，彼比丘虽非愿意亦当别住。别住竟，比丘更于六夜，应入比丘之摩那埵。比丘摩那埵竟，此处若有二十人之比丘僧伽时，可许彼复权。若二十人，虽缺少一人（即十九人）之比丘僧伽，欲使其比丘复权，彼比丘亦不得回复。又其诸比丘应受呵责，此乃于此时之如法行也。

　　于此，我今问诸大德：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大德于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　———僧残十三终———

　　摄颂

　　　出精．身触．粗语　　　　　为己赞淫欲法

　　　媒嫁．造房．精舍　　　　　无根．类似．破僧

　　　助破．恶口．污家　　　　　此为十三僧残

　　———十三［僧残］章终———

汉译南传大藏经第 01 册 No. 0001 经分别(第1卷-第4卷)

　　诸大德！今诵出二不定法。

　　不定　一

　　一

　　尔时，佛世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，长老优陀夷往来于舍卫城甚多施主家。时，长老优陀夷之施主家女，已与一家之子。时，优陀夷晨着下衣，持上衣与钵，至彼家问曰：“某女在何处耶？”彼等答言：“大德！已与某家之子。”其家亦优陀夷之施主。如是，优陀夷遂至其家而问曰：“某女在何处耶？”彼等答言：“大德！彼女在室内坐。”时，长老优陀夷即至女人处。至已，与彼女人共同于秘密可淫屏处一对一而坐，见时间谈，见时说法。

　　时，毗舍佉鹿子母有多子多孙，子孙康泰，幸运多福。［故］诸人逢祭祀、飨宴、休日［希望如其幸运多福］而请毗舍佉最先进食。时，毗舍佉受请而至其家。毗舍佉见长老优陀夷与女人于秘密屏处一对一而坐，言优陀夷曰：“大德！师与女人共同于秘密可淫屏处一对一而坐，非如法、非随顺行也。大德！师虽非欲者，由此法而使人恶信，故诸人不信也。”

　　长老优陀夷不接受毗舍佉鹿子母之所言。如是，毗舍佉鹿子母离去，以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者讥嫌非难：“为何长老优陀夷与女人一对一共坐于秘密可淫屏处耶？”如是，诸比丘以此事白世尊。［世尊言：］“优陀夷！汝实与女人一对一共坐于秘密可淫屏处耶？”“世尊！实然！”佛世尊呵责：“愚人！为何与女人［……乃至……］一对一而坐耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘与女人一对一共于秘密可淫屏处坐，被可信之优婆夷发现，以三法中之任何一法说之，或波罗夷、或僧残、或波逸提。若比丘承认同坐，［随其所说］依三法中之任何一法处罚之，或以波罗夷、或以僧残、或以波逸提。或由可信之优婆夷所说，以处罚其比丘。名为不定法。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……乃至……即此所谓“比丘”之意。

　　“女人”者，人女而非夜叉女、鬼女、畜生女。人女是指初生之女而言，何况长大者乎？

　　a'“一对一”者，唯有一比丘、一女人也。

　　“共”者，于同一处。

　　a “秘密”者，见秘密、闻秘密也。见秘密者，目被遮掩，举眉抬头皆不得见。闻秘密者，常语之不得闻。

　　b'“可淫”者，谓可行不净之处。

　　“屏处”者，以壁、或以户、或以铺物、或以围幕、或以木、或以柱、或以袋等任何物遮覆之处也。

　　b “坐”者，女人坐处，比丘近坐或卧之。比丘坐处，女人近坐或卧之，或共坐、共卧之谓也。

　　“可信”者，已达证果、得正见、解教法也。

　　“优婆夷”者，归依佛、归依法、归依僧之信女者。

　　“发现”者，见到之意。

　　（二）

　　以三法中之任何一法说之，或以波罗夷、或以僧残、或以波逸提。比丘承认同坐者，依三法中之任何一法处罚之，或以波罗夷、或以僧残、或以波逸提，或由可信之优婆夷所说而处罚其比丘。

　　彼女人若如是言：“我见大德与女人坐而行不净。”彼比丘若承认者，应依其罪处罚之。彼女人若如是言：“我见大德与女人坐而行不净。”彼比丘若如是言：“我实与坐，但无行不净。”应依坐处罚之。

　　彼女人若如是言：“我见大德与女人坐而行不净。”彼比丘若如是言：“我非坐，唯卧。”应依卧处罚之。彼女人若如是言：“我见大德与女人坐而行不净。”彼比丘若如是言：“我不坐，唯立。”不应处罚。

　　彼女人若如是言：“我见大德与女人卧而行不净。”彼比丘若承认者，应依其罪处罚之。彼女人若如是言：“［我见］大德……行不净。”彼比丘若如是言：“我实卧，但未行不净行。”应依卧处罚之。

　　彼女人若如是言：“［我见］大德……行不净。”彼比丘若如是言：“我非卧，唯坐。”当依坐处罚之。彼女人若如是言：“［我见］大德……行不净。”彼比丘若如是言：“我非卧，唯立。”不应处罚。

　　彼女人若如是言：“我见大德与女人坐而身相触。”彼比丘若承认者，应依其罪处罚之……乃至……“我实坐，但非身相触。”应依坐处罚之……乃至……“我非坐，唯卧。”应依卧处罚之……乃至……“我非坐，唯立。”不应处罚。

　　彼女人若如是言：“我见大德与女人卧而身相触。”彼比丘若承认者，应依其罪处罚之［……乃至……］依卧处罚［……乃至……］依坐处罚［……乃至……］不应处罚。

　　彼女人若如是言：“我见大德与女人一对一于秘密可淫屏处而坐。”彼比丘若承认者，应依坐处罚之［……乃至……］依卧处罚之［……乃至……］不应处罚。

　　彼女人若［……乃至……］见卧［……乃至……］依卧处罚［……乃至……］依坐处罚［……乃至……］不应处罚。

　　“不定”者，或波罗夷、或僧残、或波逸提，非确定也。

　　三

　　认到、认坐、认罪者，当依其罪处罚之。

　　认到、不认坐、认罪者，当依其罪处罚之。

　　认到、认坐、不认罪者，当依坐处罚之。

　　认到、不认坐、不认罪者，不应处罚。

　　不认到、认坐、认罪者，应依其罪处罚之。

　　不认到、不认坐、认罪者，应依其罪处罚之。

　　不认到、认坐、不认罪，应依坐处罚之。

　　不认到、不认坐、不认罪，不应处罚。

　　———不定一终———

　　不定　二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，优陀夷因世尊禁止于秘密可淫屏处与女人一对一而坐，而与彼女人［于露处］秘密一对一而坐，见时间谈，见时说法。毗舍佉鹿子母又受请至其家。毗舍佉见长老优陀夷与彼女人秘密一对一而坐，即如是语长老优陀夷曰：“大德！师共女人秘密一对一坐，非如法、非随顺行也。大德！师虽非欲者，由此法而使人恶信，故众人不信也。”毗舍佉鹿子母虽如是言之，长老优陀夷亦不接受。于是，毗舍佉即离去，以此事告诸比丘。诸比丘中……［同第一不定一，然于此省略“可淫屏处”等语］……“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若于非屏处坐，不是可淫处，而为适与女人语粗恶语处。若任何比丘于如是之处，与女人一对一秘密而共坐，被可信之优婆夷发现，以二法中之任何一法说之，或僧残、或波逸提。若比丘承认同坐，依二法中之任何一法处罚之，或以僧残、或以波逸提。或由可信之优婆夷所说，以处罚其比丘。此亦不定法。”

　　二

　　（一）

　　“若于非屏处坐”者，无壁、户、铺物、围幕、木、柱、袋等任何物所遮覆之处。

　　“不是可淫处”者，不得为不净行处之谓。

　　“适与女人语粗恶语”者，言可与女人语粗恶语处。

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……乃至……此所谓“比丘”之意。

　　“女人”者，人女而非夜叉女、鬼女、畜生女，有智而能知善语、恶语、粗语、非粗语者。

　　“共”者，于同一处……［同第一不定二（一）］……常语之不得闻。

　　“坐”者，女人坐……。

　　“发现”者，见到之意。

　　（二）

　　以二法中之任何一法说之，或以僧残、或以波逸提。比丘承认同坐者，依二法中之任何一法处罚之，或以僧残、或以波逸提，或由可信之优婆夷所说而处罚其比丘。

　　彼女人若如是言：“我见大德与女人坐而身相触。”彼比丘若承认者，应依其罪处罚之。彼女人若如是言：“……大德……触。”彼比丘若如是言：“我实坐，但非身相触。”依坐处罚之……乃至……“我非坐，唯卧。”应依卧处罚之……乃至……“我非坐，唯立。”不应处罚。

　　彼女人若如是言：“我见大德与女人卧而身相触。”彼比丘若承认者，应依其罪处罚之……乃至……“我实卧，但非身相触。”应依卧处罚之……乃至……“我非卧，唯坐。”应依坐处罚之……乃至……“我非卧，唯立。”不应处罚。

　　彼女人若如是言：“我闻大德与女人坐而语粗恶语。”彼比丘若承认者，应依其罪处罚之。彼女人若如是言：“我闻大德……语。”彼比丘若如是言：“我实坐，但不语粗恶语。”应依坐处罚之……乃至……“我非坐，唯卧。”应依卧处罚之……乃至……“我非坐，唯立。”不应处罚。

　　彼女人若如是言：“我闻大德卧而与女人语粗恶语。”……“……唯立。”不应处罚。

　　彼女人若如是言：“我见大德与女人一对一秘密而坐。”彼比丘若承认者，应依坐处罚之……乃至……“我非坐，唯卧。”应依卧处罚之……乃至……“我非坐，唯立。”不应处罚。

　　彼女人若如是言：“大德［……乃至……］卧［……乃至……］依卧处罚之［……乃至……］依坐处罚之［……乃至……］不应处罚。”

　　“此亦”者，继前而谓之。

　　“不定”者，或僧残、或波逸提，是故云“不定”。

　　三

　　认到、认坐、认罪，依其罪处罚之。

　　认到、不认坐、认罪，依其罪处罚之。

　　认到、认坐、不认罪，依坐处罚之。

　　认到、不认坐、不认罪，不应处罚。

　　不认到、认坐、认罪，依其罪处罚之。

　　不认到、不认坐、认罪，依其罪处罚之。

　　不认到、认坐、不认罪，依坐处罚之。

　　不认到、不认坐、不认罪，不应处罚。

　　———不定二终———

　　诸大德！二不定法已诵竟。于此，我今问诸大德：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大德于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　摄颂

　　　可淫处．非然是不定

　　　是由佛世尊善制之

　　———不定终———

汉译南传大藏经第 01 册 No. 0001 经分别(第1卷-第4卷)

　　诸大德！今诵出三十尼萨耆波逸提。

　　舍堕　一

　　一

　　尔时，佛世尊在毗舍离瞿昙庙中。

　　尔时，世尊听许诸比丘［受持］三衣。六群比丘因世尊听许受持三衣，以一三衣入村，以其他三衣住僧园，以另外三衣沐浴。诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以六群比丘蓄持长衣耶？”时，诸比丘以此事白世尊。［世尊言：］“诸比丘！汝等实蓄持长衣耶？”“世尊！实然！”佛世尊呵责：“愚人！何以汝等蓄持长衣耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，蓄持长衣者，尼萨耆波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，长老阿难得长衣。长老阿难欲以此长衣奉赠长老舍利弗，适遇长老舍利弗住沙祇。时，长老阿难念：“世尊制‘禁蓄长衣’学处。我得此长衣，欲赠长老舍利弗，长老舍利弗住沙祇，我当如何作耶？”于是，长老阿难以此事白世尊。

　　“阿难！舍利弗几日还耶？”“世尊！应在九日或十日还来。”尔时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！限于十日内听蓄长衣。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　比丘［三］衣已竟，迦絺那衣舍已，限于十日内可蓄长衣。若过此者，尼萨耆波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“衣已竟”者，［安居后之衣时而］令比丘作衣，或失、或坏、或烧、或无得衣之望时［令作衣］也。

　　“迦絺那衣舍已”者，从八事中之一事而舍，或由僧于中间舍。

　　“限于十日内”者，最长可蓄十日。

　　“长衣”者，非受持衣，未经说净也。

　　“衣”者，六种衣中之任何一衣，谓应说净之最下量。

　　（二）

　　“若过此者，尼萨耆波逸提”者，于十一日明相出时，为尼萨耆。应舍于僧、别众或人。“比丘！应如是舍：

　　其比丘至僧伽处已，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪合掌白如是：

　　‘诸大德！此衣由我蓄过十日，应舍之（舍堕衣）。我今以此舍于僧。’舍已，自白忏悔其罪。应由一聪明贤能之比丘摄受其罪［之忏悔］，还与所舍之衣。

　　‘大德僧！请听！此衣乃某甲比丘之舍堕衣，已舍于僧。若僧时机可者，僧当以此衣［还］与某甲比丘。’

　　［或］其比丘，至众多比丘处，偏袒右肩……合掌白如是：‘诸大德！此衣由我蓄过十日，应舍之。我今以此舍于诸大德。’舍已，自白忏悔其罪。应由一聪明贤能之比丘摄受其罪，还与所舍之衣。

　　‘诸大德！请听！此衣乃某甲比丘之舍堕衣，舍于诸大德已。诸大德！若时机可者，此衣当还与某甲比丘。’

　　［或］其比丘至一比丘处，偏袒右肩，胡跪合掌白如是：‘大德！此衣由我蓄过十日，应舍之。我今以此舍于大德。’舍已，自白忏悔其罪。应由彼比丘摄受其罪，还与所舍之衣。［言：］‘我以此衣与大德。’”

　　四

　　于过十日有过想者，舍堕；于过十日有疑想者，舍堕；于过十日有不过想者，舍堕。

　　于非受持有受持想者，舍堕。

　　于不说净有说净想者，舍堕。

　　于不舍有舍想者，舍堕。

　　于不失有失想者，舍堕。

　　于不坏有坏想者，舍堕。

　　于不烧有烧想者，舍堕。

　　于不被夺有被夺想者，舍堕。

　　舍堕衣，不舍而受用者，突吉罗。

　　不过十日而有过想者，突吉罗；不过十日而有疑想者，突吉罗；不过十日而有不过想者，不犯也。

　　受持十日以内、说净、舍、失、坏、烧、被夺而取［衣］、以亲厚想取，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　五

　　其时，六群比丘舍衣不还与。以此事白世尊。［世尊曰：］“诸大德！不得不还与舍衣，不还与者，突吉罗。”

　　舍堕　二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，诸比丘以衣托于比丘等之手，唯着安陀会及郁多罗僧出游诸国。其衣久置有污损，诸比丘晒其衣。长老阿难巡行诸房时，见诸比丘正在晒衣。见已，至诸比丘处作如是言：“友！此污损之衣，何人之物耶？”尔时，彼诸比丘以此事告阿难。长老阿难讥嫌非难：“何以诸比丘以衣托于比丘等之手，唯着安陀会及郁多罗僧出游诸国耶？”如是，阿难以此事白世尊。［世尊曰：］“诸比丘！其诸比丘实以衣托于比丘等之手，唯着安陀会及郁多罗僧出游诸国耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以其愚人等以衣托于比丘等之手［……乃至……］出游耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　比丘［三］衣已竟，迦絺那衣舍已，虽一夜离三衣者，尼萨耆波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，一比丘病于憍赏弥。亲戚遣使至其比丘处，“大德！请来！我等看护［汝病］。”诸比丘亦如是言：“友！请去！亲戚看护汝［病］。”其比丘言：“友！世尊制立学处，不得离三衣。我病不能带三衣去，我不去。”以此事白世尊。尔时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！为病比丘，听许给与不失［三］衣之认可。

　　诸比丘！应如是与：其病比丘至僧中，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪合掌白如是：

　　‘诸大德！我病不能持三衣去。诸大德！我乞僧认许不失三衣。’

　　应二次乞请、三次乞请。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！此某甲比丘因病不能持三衣去。彼乞请僧认许不失衣。若僧时机可者，僧认许与某甲比丘不失衣。’如是表白。

　　‘大德僧！请听……乞［……不失衣］，僧认许与某甲比丘不失衣。诸大德中，认许与某甲比丘不失衣，忍者默然，不忍者请说。依僧认许，与某甲比丘不失衣竟。众僧已忍……知解。’

　　诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　比丘三衣已竟，迦絺那衣舍已，虽一夜离三衣者，除僧之认许外，尼萨耆波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“衣已竟”者，比丘之作衣，衣或失、或坏、或烧，或无得衣之望而［作衣］也。

　　“迦絺那衣舍已”者，八事中依一事舍之，或依僧于其中间舍之。

　　“虽一夜离三衣”者，离僧伽梨、郁多罗僧或安陀会。

　　“除僧之认许外”者，除比丘之许可者外。

　　“尼萨耆”者，明相出现时即舍堕。应舍于僧、别众或人。

　　“诸比丘！应如是舍……乃至……‘诸大德！此三衣，僧无认许我离一夜，应舍之。我今以此舍于僧。’……乃至……‘…［僧］当还与。’……乃至……‘……［别众］当还与。’‘……我还与大德。’”

　　（二）

　　聚落同界、异界，住处同界、异界，小屋同界、异界，塔同界、异界，帐幕同界、异界，重阁同界、异界，别屋同界、异界，船同界、异界，队商同界、异界，田同界、异界，谷场同界、异界，园同界、异界，精舍同界、异界，树下同界、异界，露地同界、异界。

　　（三）

　　“聚落同界”者，一族之聚落有篱，若衣置于聚落内，［身］应住聚落内［此为不失衣］；若无篱，衣置一家，应住其家或［身衣之距离］掷石所及者，为不失［衣］。

　　“聚落异界”者，多族之聚落有篱，衣置一家，应住于其家、或集会所、或村门下、或掷石所及处者，为不失衣。至集会所，衣置于掷石所及处，应住集会所、住于村门下或掷石所及处者，为不失衣。衣置集会所，应住于集会所、村门下或掷石所及处者，为不失衣。［聚落］无篱，衣置一家，应住其家或掷石所及处者，为不失衣。

　　（四）

　　一族之住处，有篱而有种种幽室、种种内室，衣置住处之内，应住住处内；无篱，衣置一室，应住其室或掷石所及处者，为不失衣。

　　有多族之住处，有篱而有种种幽室、种种内室，衣置一室，应住其室、门下或掷石所及处者，为不失衣；无篱，衣置一室，应住其室或掷石所及处者，为不失衣。

　　（五）

　　一族之小屋，有篱而有种种幽室、种种内室，衣置小屋内，应住小屋中；若无篱……［参照（四）］…多族之小屋……无篱……为不失衣。

　　（六）

　　一族之塔（远望之瞭望台），衣置塔中，应住塔中。多族之塔，有种种幽室、种种内室，衣置一室，应住其室、门下或掷石所及处者，为不失衣。

　　（七）

　　一族之帐幕，于帐幕内……［参照（六）］多族之帐幕……为不失衣。

　　（八）

　　一族之重阁，于重阁内……多族之重阁……为不失衣。

　　（九）

　　有一族之别屋，于别屋内……有多族之别屋……为不失衣。

　　（一〇）

　　有一族之船，于船中……有多族之船，有种种幽室、种种内室，衣置于一内室，应住其内室或掷石所及处者，为不失衣。

　　（一一）

　　有一族之队商，置衣于队中，前后有七尺者，为不失衣；侧面有一尺者，为不失衣。有多族之队商，以衣置队中，若掷石所及处者，为不失衣。

　　（一二）

　　有一族之田，若有篱，衣置田中，应住于田中；若无篱，掷石所及处者，为不失衣。有多族之田，若有篱，衣置田中，应住门下或掷石所及处者，为不失衣；若无篱者，掷石所及处者，为不失衣。

　　（一三）

　　有一族之打谷场，若有篱，衣置于打谷场内，应住于打谷场内；若无篱，掷石所及处者，为不失衣。有多族之打谷场，若有篱，衣置打谷场内，应住于门下或掷石所及处者，为不失衣；若无篱，掷石所及处者，为不失衣。

　　（一四）

　　有一族之园，若有篱［……参照（一三）］……若无篱……有多族之园……若无篱，掷石所及处者，为不失衣。

　　（一五）

　　有一族之精舍，若有篱，衣置于精舍内，应住于精舍内；若无篱，衣置于精舍，应住于精舍中或掷石所及处者，为不失衣。有多族之精舍而有篱，衣置于一精舍，应住于精舍内、门下或掷石所及处者，为不失衣；若无篱，衣置于一精舍，应住其精舍内或掷石所及处者，为不失衣。

　　（一六）

　　有一族之树下，日中［树］荫遍满之时，衣置于荫中者，应住于荫中。有多族之树下，掷石所及处者，为不失衣。

　　（一七）

　　“露地同界”者，于无村之空处，周围以七尺为同界，其外者为异界。

　　（一八）

　　于离衣有离衣想，除僧之认许者外，舍堕。于离衣有疑想，除僧之认许者外，舍堕。于离衣有不离衣想，除僧之认许者外，舍堕。

　　于不捉有捉想者……乃至……

　　于不舍有舍想者……乃至……

　　于不失有失想者……乃至……

　　于不坏有坏想者……乃至……

　　于不烧有烧想者……乃至……

　　于不被夺有被夺想者，除僧之认许者外，舍堕。

　　舍堕衣，不舍而受用者，突吉罗。

　　不离衣而有离衣想者，突吉罗；不离衣而有疑想者，突吉罗；不离衣而有不离衣想者，不犯也。

　　（一九）

　　夜明以前取衣、舍、失、坏、烧、被夺而取、以亲厚想取、比丘僧认许时、痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　三

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。尔时，一比丘得非时衣，于彼不足以作衣（不够长）。于是，其比丘［欲令其延长而］举其衣反覆擦磨之。世尊巡行房舍，见其比丘举衣擦磨。见已，至比丘处言：“比丘！汝何故举此衣反覆擦磨耶？”“世尊！我得此非时衣而不足为衣，故我举此衣反覆擦磨也。”“比丘！汝尚有得衣之望乎？”“世尊！有也。”尔时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：

　　“诸比丘！得非时衣时，尚望能得衣者听蓄之。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘［思：］“由世尊听许得非时衣时，尚望能得衣者可蓄之。”而彼等得非时衣，蓄过一月，其衣聚束存于衣竿。长老阿难巡行房舍，见衣聚束存于衣竿，言诸比丘曰：“友！聚束存于衣竿者是谁之衣耶？”“友！我等之非时衣，望得衣故而蓄之。”“友！此衣蓄几日耶？”“友！已过一月。”长老阿难讥嫌非难：“何以诸比丘得非时衣而蓄过一月耶？”尔时，长老阿难以此事白世尊。［世尊言：］“诸比丘！比丘等得非时衣，实蓄过一月耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以汝愚人等得非时衣，蓄过一月耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　比丘［三］衣已竟，迦絺那衣舍已，比丘若可得非时衣，当由冀望［衣］之比丘纳受。纳受之后应速作［衣］。若非满足时，唯限一月，其［期限］以内有望可满足者，其比丘得蓄其衣。若蓄过此，虽有望［满足］，亦尼萨耆波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“衣已竟”者，……［同舍堕二．三（一）］……于其中间舍之。

　　a'“可得”者，或由僧、或由别众、或由亲戚、或由友得，或得粪扫衣、或由己之财而得。

　　“非时衣”者，非行迦絺那衣式时，于十一个月中得者，于行迦絺那衣式时，在七个月中得者。又于［衣］时中指名为［非时衣］而与者，此言非时衣也。

　　a “冀望”者，期望纳受者可纳受之。

　　“纳受之后应速作”者，当于十日［内］作。

　　“若非满足时”者，作而不足。

　　“限一月［……］其比丘得蓄其衣”者，最长可蓄一个月。

　　“其以内［……］满足”者，望于其期限以内满足。

　　“有望”者，可望由僧、或由别众、或由亲戚、或由友得，或得粪扫衣、或由己之财而得之。

　　（二）

　　“若蓄过此，虽有望”者，于得本衣之日得望衣，应在十日内作衣也。得本衣以后，二日得望衣，应于十日内作。得本衣以后三日……乃至……四日……乃至……五日……乃至……六日……乃至……七日……乃至……八日……乃至……九日……乃至……得本衣以后十日得望衣，应于十日内作之。

　　得本衣以后，十一日……乃至……十二日……乃至……十三日……乃至……十四日……乃至……十五日……乃至……十六日……乃至……十七日……乃至……十八日……乃至……十九日……乃至……得本衣以后二十日得望衣，应于十日以内作之。

　　得本衣以后，二十一日得望衣，应于九日内作。二十二日……乃至……二十三日……乃至……二十四日……乃至……二十五日……乃至……得衣后，二十六日者，应于四日内作之。二十七日……乃至……二十八日……乃至……得本衣以后，二十九日得望衣者，应于一日内作之。

　　得本衣以后，三十日得望衣，应于即日受持、说净或舍；若不受持、不说净或不舍者，于三十一日之明相出时，为舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍……乃至……‘诸大德！此非时衣由我蓄过一月，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　（三）

　　得异于本衣之望衣，日限尚有余时，不冀望［衣］者不应作。

　　于过月有过想者，舍堕；于过月有疑想者……乃至……于过月有不过想者……乃至……不受持而有受持想者……乃至……不说净而有说净想……乃至……不舍而有舍想……乃至……不失而有失想……乃至……不坏而有坏想……乃至……不烧而有烧想……乃至……不被夺而有被夺想者，舍堕。

　　舍堕衣，不舍而受用者，突吉罗；不过一月而有过想者，突吉罗；不过一月而有疑想者，突吉罗；不过一月而有不过一月想者，不犯也。

　　（四）

　　受持一月以内、说净、舍、失、坏、烧、被夺而取、以亲厚想取，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，长老优陀夷之故妻出家为比丘尼。其女常至优陀夷处，长老优陀夷亦常至其尼之处。时，长老优陀夷至其尼处给食。时，长老优陀夷于晨着内衣，持上衣与钵，至其比丘尼处，于比丘尼前露出生支而坐。其尼亦于长老优陀夷前露出生支而坐。时，长老优陀夷心起欲念，思念其尼之生支而泄不净。时，优陀夷言其尼曰：“妹！取水来，我欲洗安陀会。”“大德！取来！我洗。”即以一分不净以口取，一分投入于生支内，彼尼因此妊娠。

　　诸比丘尼言：“此比丘尼行非梵行而有娠也。”“大姊！我非是行非梵行也。”以此事白诸比丘尼。诸比丘尼讥嫌非难：“何以大德优陀夷令比丘尼洗故衣耶？”如是，诸比丘尼以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者……非难：“何以大德优陀夷令比丘尼洗故衣耶？”如是诸比丘以此事白世尊。［世尊曰：］“优陀夷！汝实令比丘尼洗故衣耶？”“实然！世尊！”“优陀夷！［比丘尼］是汝之亲里耶？非亲里耶？”“世尊！非亲里。”“愚人！非亲里对非亲里女不知威仪、非威仪，净行、非净行。是故，愚人！令非亲里之比丘尼洗故衣。愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，令非亲里比丘尼浣、染、打故衣者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……即此所谓“比丘”之意。

　　“非亲里”者，非系属父母亲里至七世者。

　　“比丘尼”者，于二众之受具戒者。

　　“故衣”者，已着过之衣。

　　令浣者突吉罗，被浣者舍堕。令染者突吉罗，被染者舍堕。令打者突吉罗，虽一次被槌打者舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此故衣由我令非亲里比丘尼浣之，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　（二）

　　于非亲里有非亲里想，而令浣故衣者，舍堕。于非亲里有非亲里想，而令浣、染故衣者，一舍堕、一突吉罗。于非亲里有非亲里想，而令浣、打故衣者，一舍堕、一突吉罗。于非亲里有非亲里想，而令浣、染、打故衣者，一舍堕、二突吉罗。

　　于非亲里有非亲里想，而令染故衣者，舍堕。于非亲里有非亲里想，而令染、打故衣者，一舍堕、一突吉罗。于非亲里有非亲里想，而令染、浣故衣者，一舍堕、一突吉罗。于非亲里有非亲里想，而令染、打、浣故衣者，一舍堕、二突吉罗。

　　于非亲里有非亲里想，而令打故衣者，舍堕。于非亲里有非亲里想，而令打、浣故衣者，一舍堕、一突吉罗。于非亲里有非亲里想，而令打、染故衣者，一舍堕、一突吉罗。于非亲里有非亲里想，而令打、浣、染故衣者，一舍堕、二突吉罗。

　　于非亲里有疑念……乃至……于非亲里有亲里想……乃至……。

　　浣他人之故衣者，突吉罗。令浣尼师坛者，突吉罗。令唯依比丘尼僧受具戒者浣之，突吉罗。

　　于亲里有非亲里想者，突吉罗；于亲里有疑想者，突吉罗；于亲里有亲里想者，不犯也。

　　（三）

　　由亲里之比丘尼浣之、以非亲里比丘尼为助力时、不语而浣、令浣新衣、令浣衣以外之资具、令式叉摩那、令沙弥尼［浣之］，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　五

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。尔时，莲华色比丘尼住舍卫城。时，莲华色比丘尼晨着内衣，持上衣与钵，为乞食而入舍卫城。于舍卫城乞食已，受食后归，为日中入定休息而至安陀林。入于林中，坐于一树下休息。时，巧于贼业之诸贼，杀牝牛，持其肉入安陀林。贼主见莲华色比丘尼于日中休息，坐于一树下。见已，作如是思惟：“若我子弟见之，可能害此比丘尼。”［是故］即由他路而行。时，其贼主取已煮熟肉中最佳之肉，而入于棕榈叶之笼，悬挂于莲华色比丘尼附近之树上，云：“施与沙门婆罗门中见者，请持去！”而离去。莲华色比丘尼由三昧起，闻贼主言此语。于是，莲华色比丘尼取其肉而归住房。时，莲华色比丘尼，过夜取其肉，以郁多罗僧包之，飞于空中再现于竹林中。

　　（二）

　　时，世尊为乞食而入村落，留长老优陀夷以护精舍。时，莲华色比丘尼至优陀夷处，作如是言：“大德！世尊往何处耶？”“妹！世尊为乞食而入村落也。”“大德！请以此肉供奉世尊。”“妹！汝以此肉使世尊喜悦。汝若与我安陀会，我亦如是因安陀会而将得喜悦。”“大德！我等女人衣实甚难得，此乃我最后之第五衣，我不能与。”“妹！譬如人与象亦应与之草。如是，汝供奉肉于世尊，亦应与我安陀会也。”如是，莲华色比丘尼被长老优陀夷强索，即与安陀会而归住房。诸比丘尼受取莲华色比丘尼之衣钵，而对莲华色比丘尼曰：“大姊！汝之安陀会在何处耶？”莲华色比丘尼以此事告诸比丘尼。诸比丘尼……非难：“何以长老优陀夷受取比丘尼之衣耶？女人得衣甚难。”时，诸比丘尼以此事语诸比丘，诸比丘中少欲者……非难：“为何长老优陀夷受取比丘尼之衣耶？”如是，诸比丘以此事白世尊。［世尊言：］“优陀夷！汝实受比丘尼之衣耶？”“实然！世尊！”“优陀夷！汝亲里耶？非亲里耶？”“非亲里也，世尊！”“愚人！非亲里对非亲里女不知威仪、非威仪，净行、非净行。是故，愚人！汝受非亲里比丘尼之衣。愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若从非亲里比丘尼之手受衣者，尼萨耆波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，诸比丘畏慎不受比丘尼之交易衣。诸比丘尼……非难：“大德！何以不受我等之交易衣耶？”诸比丘闻比丘尼等之讥嫌非难。于是，诸比丘以此事白世尊。世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许受五众之交易衣，即比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼［之交易衣］也。诸比丘！听许接受此等五众之交易衣。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，受非亲里比丘尼之衣，除交易外，尼萨耆波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，……［见舍堕四．二（一）］……出家者也。

　　“衣”者，六衣中之一衣，应说净之最下量［以上］之谓也。

　　“除交易外”者，交换除外也。

　　［决定接］受而将要受时，突吉罗；至手者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此衣由我以非交易受于非亲里比丘尼，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　（二）

　　于非亲里有非亲里想而受衣者，除交易外是舍堕。于非亲里有疑想而受衣者，除交易外是舍堕。于非亲里有亲里想而受衣者，除交易外是舍堕。

　　唯依比丘尼僧受具戒之［比丘尼］受衣，除交易外是突吉罗。

　　于亲里有非亲里想者，突吉罗；于亲里有疑想者，突吉罗；于亲里有亲里想者，不犯也。

　　（三）

　　亲里者、交易物、与轻物得重物时、与重物得轻物时、比丘以亲厚想而取之、以暂取想而取之、除衣外而受其他资具、由式叉摩那受之、由沙弥尼受之，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　六

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。尔时，优波难陀释子善能说法。尔时，一长者子至长老优波难陀处，敬礼而一面坐。其长者子坐已，由长老优波难陀释子说法……而令欢喜。时，其长者子由于优波难陀释子之说法……欢喜而对长老曰：“大德！有所需要者请说，凡是衣服、饮食、房舍、病资具药物，其中任何一种，我等得与大德。”“贤者！汝若有意与我者，请以汝此着用之一外衣与我。”“大德！待我回家。归家，从我着用之外衣或比此更好之衣送来。”长老优波难陀释子再次对长者子如此曰……三次［……乃至……］“请……与我。”“大德！我等良家之子，唯［着］一外衣如何回去。大德！请待我归家，我归家即以此着用之一外衣或比此更好之衣送来。”“贤者！汝无施与之意而言乎？汝言出而不与。”如是，长者子由于长老优波难陀释子强索而与一外衣而去。

　　（二）

　　诸人见长者子而如是言：“贤者！汝何故［唯］着一外衣而还耶？”时，长者子以此事语众人。众人……非难：“此等沙门释子多求不足，因彼等说法而请求施与，实非容易。为何说法被长者子请求施与时，而取长者子之衣耶？”诸比丘闻众人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以长老优波难陀释子乞长者子之衣耶？”如是，诸比丘以此事白世尊。“优波难陀！汝实乞长者子之衣耶？”“实然！世尊！”“优波难陀！是汝亲里或非亲里耶？”“非亲里也。”“愚人！非亲里对非亲里不知威仪、非威仪，净行、非净行。是故，愚人！汝乞非亲里长者子之衣。愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，于非亲里居士或居士妇乞衣者，尼萨耆波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，众多比丘从沙祇长途往舍卫城。于途中，盗贼出现而夺比丘［之衣］。时，彼诸比丘［思：］“世尊禁止向非亲里之居士或居士妇乞衣。”故畏慎而不乞衣，恰如裸形外道而来舍卫城，向诸比丘致敬。诸比丘如是言：“友！邪命士好！彼礼诸比丘。”彼等言：“友！我等非邪命士，我等是比丘。”诸比丘如是言长老优波离曰：“优波离大德！请检问彼等。”如是，长老优波离检问诸比丘已，告诸比丘等曰：“友！彼等是比丘，以衣给与彼等。”诸比丘中少欲者……非难：“为何诸比丘裸形而行乎？宜以［软］草或［树］叶覆之而行也。”

　　时，诸比丘以此事白世尊。世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！被夺衣或失衣者，听许向非亲里之居士、居士妇乞衣。最先往［僧］之住处，若僧有精舍衣、卧布、敷布、褥覆（垫具之表层布）者，可受取以覆身。若僧无精舍衣、卧布、敷布、褥覆者，可以草或叶覆之而行，不得裸形而行。裸形而行者，突吉罗。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，于非亲里之居士、居士妇乞衣者，除具其条件外，尼萨耆波逸提。于此所谓之条件者，比丘衣被夺时，或失衣之时，是其条件也。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……乃至……即此所谓“比丘”之意。

　　“非亲里”者，非系属父母亲里至七世者。

　　“居士”者，谓住俗家之男人。

　　“居士妇”者，谓住俗家之妇人。

　　“衣”者，六衣中之一衣，当说净之最下量之物。

　　“除具其条件外”者，具其条件除外。

　　“衣被夺”者，比丘之衣被王、贼、赌者或任何人所夺。

　　“失衣”者，比丘之衣或被火烧、水流或为鼠、蚁所啮或着破之。

　　（二）

　　除具其条件外而乞者，将要乞时，突吉罗；至手者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍……乃至……‘诸大德！此衣为我未具条件向非亲里之居士乞来之物，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　（三）

　　于非亲里有非亲里想，除具其条件外，乞衣者，舍堕。于非亲里有疑想，除具其条件外，乞衣者，舍堕。于非亲里有亲里想，除具其条件外，乞衣者，舍堕。

　　于亲里有非亲里想者，突吉罗；于亲里有疑想者，突吉罗；于亲里有亲里想者，不犯也。

　　（四）

　　具其条件时、亲里者、被招待者、为他而乞者、依己之财者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。尔时，六群比丘至衣被夺之比丘处，作如是言：“友！被夺衣、失衣者，世尊听许向非亲里居士、居士妇乞衣。友！［去］乞衣！”“友！我等所得衣已足矣。”“我等为诸长老乞衣。”“友！去乞焉！”时，六群比丘至诸居士处，作如是言：“贤者！有衣被夺之比丘来，请与彼等衣。”如此乞甚多衣。时，一居士坐于集会处，言他居士曰：“贤者！有衣被夺之比丘来，我等已以衣与彼等。”彼亦如是言：“我等亦与之矣！”其他［居士］亦如是云：“我等与之矣！”彼等……非难：“何以沙门释子不知量而多乞衣耶？沙门释子可作布商或开商店矣！”诸比丘闻居士等……之非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘不知量而多乞衣耶？”诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实不知量而多乞衣耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以不知量而多乞衣耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若彼比丘，非亲里之居士、居士妇有多衣供奉而令恣意择取，彼比丘最多亦当由其衣中取用内衣、外衣。若取用过此者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“若彼比丘”者，意指衣被夺之比丘。

　　“非亲里”者，……［见舍堕六．三（一）］……谓住于俗家之妇人。

　　“有多衣”者，有多量之衣。

　　“供奉而令恣意择取”者，谓令师随所欲择取之。

　　“彼比丘最多亦当由其衣中取用内衣、外衣”者，若失三衣者，当受二衣；失二衣者，当受一衣；失一衣者，任何物皆不可受也。

　　“取用过此”者，乞此［二衣］以上，将要受用时，突吉罗；至手者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此衣为我从非亲里居士处过量求来之物，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　（二）

　　于非亲里有非亲里想，乞衣过此者，舍堕。于非亲里有疑想……［见舍堕六．三（三）］……不犯也。

　　（三）

　　云：“我取余额。”即取而去、云：“余额是汝物。”而与之、非被夺衣故与时、非失衣故与时、亲里者、受请者、依己之财者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，一居士对其妇作如是言：“以衣施与优波难陀大德。”一乞食比丘闻此居士语，即至优波难陀释子处，对彼如是言：“友！优波难陀！汝大福德之人也。某处一居士对其妇言：‘施衣与优波难陀。’”“友！彼乃我檀越也。”如是，长者优波难陀释子至居士家而言彼曰：“贤者！汝实欲以衣与我乎？”“大德！我实如是思惟：‘我以衣与优波难陀大德。’”“贤者！汝若欲以衣与我者，应与如是之衣，如与我无著用之衣，与我何用？”

　　时，其居士……非难：“此等沙门释子多求而不知足，以衣与彼等实非容易。为何大德优波难陀未被我请，先来我处，于衣作指示耶？”诸比丘闻此居士之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以长老优波难陀释子，未受请先至居士家，于衣作指示耶？”于是，诸比丘以此事白世尊。“优波难陀！汝实未受请先至居士家，于衣作指示耶？”“实然！世尊！”“优波难陀！汝之亲里或非亲里乎？”“世尊！非亲里也。”“愚人！非亲里对非亲里不知威仪、非威仪，净行、非净行。是故，愚人！汝未受请，先至非亲里之居士家于衣作指示。愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　非亲里之居士或居士妇，若为比丘豫备衣资，以此衣资购衣，使某甲比丘披覆，此时若其比丘未受请先往，就其衣作指示：‘善哉！贤者！以此衣资购如斯之衣与我披覆！’望求好衣故，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　（一）

　　a “非亲里”者，非系属父母亲里至七世者。

　　“居士”者，谓住俗家之男人。

　　“居士妇”者，谓住俗家之妇人。

　　a'“若为比丘”者，为比丘，以比丘为对象，欲与比丘披覆。

　　“衣资”者，或黄金、或钱、或真珠、或宝珠、或珊瑚、或铁板、或绵布、或丝、或绵。

　　“此衣资”者，意指豫备［交换之］物。

　　“购”者，交换也。

　　“使披覆”者，施与之意。

　　“此时若其比丘”者，指定比丘而豫备衣资时有关之比丘。

　　“未受请先往”者，于未言：“大德！汝需如何之衣耶？要我购如何之衣耶？”之前。

　　“往”者，往其家或至某处。

　　“就其衣作指示”者，言希望或长、或宽、或厚、或软柔者。

　　“此衣资”者，豫备物之意。

　　b'“购”者，交易也

　　“如斯”者，或长、或宽、或厚、或软。

　　b “与我披覆”者，施与我之意。

　　“望求好［衣］故”者，冀望佳或冀望高价。

　　由彼言购或长衣、或宽衣、或厚衣、或软衣，在令购之时，突吉罗；至手者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！当如是舍……乃至……‘诸大德！此衣由我未受请先至非亲里居士家，就其衣作指示而得之物，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　（二）

　　于非亲里有非亲里想，未受请先至居士家，就其衣作指示者，舍堕。于非亲里有疑想，未受请先至居士家，就其衣作指示者，舍堕。于非亲里有亲里想，未受请先至居士家，就其衣作指示者，舍堕。

　　于亲里有非亲里想者，突吉罗；于亲里有疑想者，突吉罗；于亲里有亲里想者，不犯也。

　　（三）

　　亲里者、受请者、为他人者、依己之财者、令欲购高贵衣者购便宜衣，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　九

　　一

　　尔时，世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，一居士对他居士如是言：“我将以衣令大德优波难陀释子披。”彼居士亦云：“我亦将以衣令大德优波难陀释子披。”一乞食比丘闻彼居士等之谈话。于是，其比丘至长老优波难陀释子处，而言彼曰：“友！优波难陀！汝大福德人也。在某处，一居士对他居士如是言：‘我将以衣令大德优波难陀释子披。’彼亦如是言：‘我将以衣令优波难陀大德披。’友！彼等乃我檀越也。”如是，长老优波难陀释子至彼等居士家，对彼等如斯言：“贤者！汝等实欲以衣与我乎？”“大德！我等实如是思惟，我等将以衣与优波难陀大德披。”“贤者！汝等若欲以衣与我披者，应与如是之衣；若以我不欲披用之衣与我，何用？”尔时，彼等居士……非难：“彼等沙门释子多欲而不知足，以衣与彼等实非容易。为何优波难陀大德，我等未请先来，就其衣作指示耶？”诸比丘闻彼等之……非难。彼比丘中少欲者……非难：“为何长老优波难陀释子，未受请先至居士家，就其衣作指示耶？”如是，其比丘以此事白世尊。“优波难陀！汝实未受请先至居士家，就其衣作指示耶？”“实然！世尊！”“优波难陀！汝之亲里或非亲里耶？”“非亲里也。”“愚人！非亲里对非亲里不知威仪、非威仪，净行、非净行。是故，愚人！汝未受请先至居士家，就其衣作指示。愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若两非亲里之居士或居士妇，各自为比丘豫备衣资，思：‘我等将各自以此衣资，各自购衣，与某甲比丘披覆。’此时若其比丘未受请先往，就其衣作指示：‘善哉！贤者！以各自衣资，两人共同购如斯一衣与我披覆！’望求好衣故，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“若［……］为比丘”者，……［见舍堕八．二（一）］……欲与比丘也。

　　“两”者，二人也。

　　“非亲里”者，非系属……。

　　“居士”者，谓住俗家之男人。

　　“居士妇”者，谓住俗家之妇人。

　　“衣资”者，谓黄金、或钱、或真珠、或宝珠、或珊瑚、或铁板、或绵布、或丝、或绵。

　　“此衣资”者，指豫备物之意。

　　“购”者，交易。

　　“与［……］披”者，施与之意。

　　“此时若其比丘”者，指定比丘而豫备衣资时［被指定］之比丘。

　　“未受请先［往］”者，未受请而前来。

　　“往”者，……。

　　“就其衣作指示”者，或长……。

　　“此衣资”者，为豫备之物。

　　a'“两人共同”者，二人一齐。

　　“如斯”者，……。

　　“与我披覆”者，施与我之意。

　　a “望求好［衣］故”者，冀望佳、冀望高价。

　　由彼言购若长衣、若宽衣、若厚衣、若软衣，在令购时，突吉罗……［同舍堕八．二（一）─（三）。然“非亲里居士、居士妇”换为“亲里居士、居士妇”等］……令欲购高贵之衣者购便宜衣，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　一〇

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，长老优波难陀释子之檀越大臣，遣使者送衣资于长老优波难陀释子，言：“以此衣资购衣。然后，以此衣与优波难陀大德披！”如是，其使者至优波难陀释子处而作是言：“大德！此衣资乃为大德送来。大德！请取衣资。”如是说已，长老优波难陀对其使者曰：“贤者！我等不取衣资。然而，我等时机到时，当取净衣。”于是，使者对长老优波难陀释子曰：“大德！谁是执事人耶？”

　　尔时，一居士为某事务来僧园。时，长老优波难陀释子谓使者曰：“贤者！其优婆塞为诸比丘之执事人也。”时，使者令优婆塞同意，至长老优波难陀释子处而对长老曰：“大德！长老所示之执事人居士，我已得其同意。大德！届时请往［彼处］，彼以衣施与师。”尔时，其大臣遣使者至长老优波难陀处，［言：］“大德！请受用此衣！我等冀望大德受用此衣！”时，长老优波难陀释子对其优婆塞亦不言何事。其大臣再遣使者至优波难陀释子处，［言：］“大德……冀望……。”优波难陀释子对其优婆塞亦勿语何事。大臣三次遣使者至优波难陀释子处。“大德！……冀望受用此衣。”

　　（二）

　　尔时，市民有集会，由市民订规约：“后至者课五百钱。”时，长老优波难陀释子至优婆塞处而对他曰：“贤者！我要衣。”“大德！请待今日一夜。今日，市民有集会，由市民订规约，后至者课五百钱。”［长老言：］“贤者！今日，与我衣。”而执其衣带。如是，优婆塞因长老优波难陀之强索，为优波难陀释子购衣而后至。诸人对其优婆塞曰：“大德！汝何故后至乎？取汝五百钱。”

　　尔时，其优婆塞以此事言彼等。众人……非难：“彼等沙门释子，多欲而不知足，为彼等之执事人实非容易。何以优婆塞言：‘大德！请待今日一夜。’而不能待耶？”诸比丘闻众之……非难。彼比丘中少欲者……非难：“何以长老优波难陀释子于优婆塞言：‘请待今日一夜。’而不能待耶？”如是，彼等以此事白世尊。“优波难陀！汝实于优婆塞言：‘大德！请待今日一夜。’而不能待耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝为何于优婆塞言：‘大德！请待今日一夜。’而不能待耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　（三）

　　若王、若大臣、若婆罗门、若居士以使者为比丘送衣资，言：‘以此衣资购衣，与某甲比丘披。’其使者至比丘处而如是言：‘大德！为长老送来衣资，长老当领受此衣资。’其比丘对其使者而作是言：‘贤者！我等勿领受衣资，我等适当之时，当受净衣。’其使者如是言其比丘曰：‘长老有执事人乎？’诸比丘！冀望衣之比丘当指示执事人、净人或优婆塞而言：‘贤者！其人乃诸比丘之执事人。’其使者得执事人之同意，至其比丘处而如是言：‘大德！长老所指示之执事人，我已得其同意矣。长老！届时，请往［彼处］，彼当以衣与尊师。’诸比丘！若有冀望得衣之比丘，可至执事人处，二三次催促：‘贤者！我要衣。’二三次催促，而得其衣者可；若不得者，四次、五次至六次，为［其衣］而寂默立之；四次、五次至最多六次，寂默立之，得其衣者可；过此尽力求得者，尼萨耆波逸提。若不得时，至送衣资之施主处，自去或遣使者。‘诸贤！汝等为比丘送来衣资，对其比丘无任何之利益。卿等当取还自己之物，以免汝等失自己之物。’此乃于此时之如法行也。”

　　二

　　（一）

　　“若［……］为比丘”者，为比丘，以比丘为对象，要与比丘也。

　　“王”者，为统治之人。

　　“大臣”者，食王之俸禄者。

　　“婆罗门”者，婆罗门种姓之人也。

　　“居士”者，谓除王、大臣、婆罗门外，其他之居士。

　　“衣资”者，为黄金、或钱、或真珠、或宝珠。

　　“以此衣资”者，为豫备之物。

　　“购”者，为交易之意。

　　“与［……］披”者，施与之意。

　　若其使者至比丘处而言：“大德！为长老而持来此衣资，请长老受领衣资！”其比丘如是对其使者曰：“……贤者！其人乃诸比丘之执事人也。”不应如是说：“与彼！”或“彼蓄之！”或“当交易！”或“彼当购之！”

　　若彼使者得执事人之同意，至比丘处而作如是言：“大德！长老所指示之执事人，我已得其同意。请长老时机到来，往矣！彼当以衣与汝。”诸比丘！冀望得衣之比丘至执事人处，当二、三次催促。“贤者！我要衣。”当勿云：“与我衣！持我衣来！交易我衣！去购我衣！”二次言之……乃至……三次言之……乃至……。

　　若得者善；若不得者，至彼处寂默［为其衣］而立，不得坐、不得取食、不得说法。若问：“汝为何而来？”之时，即云：“贤者！知之。”若坐、若取食、或说法者，即立破。应二次立、三次立。

　　四次［说］催促者，可得四次［默］立；五次促之者，得立二次；六次促之者，不得立。

　　（二）

　　若越过此限求得此衣，得之，突吉罗；至手者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍……乃至……‘诸大德！此衣由我三次以上催促、六次以上默立而得之物，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　若不得时，至送衣之施主处，当自往或遣使者：“诸贤！汝等为比丘送衣，对于比丘无领受何等之利益，卿等当取还自己之物，勿失自己之物。”

　　此乃于此时之如法行，此乃于此时之随法行。

　　（三）

　　三次以上催促，六次以上默立，有过想而得者，舍堕。三次以上催促，六次以上默立，有疑想而得者，舍堕。三次以上催促，六次以上默立，有减想而得者，舍堕。

　　三次以下催促，六次以下默立，有过想者，突吉罗。三次以下催促，六次以下默立，有疑想者，突吉罗。三次以下催促，六次以下默立，有减想者，不犯也。

　　（四）

　　三次催促、六次默立、三次以下催促、六次以下默立、不催促而与、施主催促而与，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第一迦絺那品———

　　摄颂

　　　十日与一夜　　　　　一月及浣．取

　　　非亲里．指示　　　　　两人及使送

　　舍堕　一一

　　一

　　尔时，佛世尊在阿罗毗邑阿伽罗婆精舍。其时，六群比丘至养蚕家如是言：“贤者！多煮蚕茧与我等，我等欲作杂绢丝之卧具。”彼等讥嫌非难：“为何沙门释子来我等之处而作是言：‘贤者！多……欲作［……］卧具。’耶？此于我等亦是福薄不善之业，我等为生活、为妻子之故，而多造此小生物之杀生。”诸比丘闻众人之……非难。诸比丘中少欲者……亦非难：“何以六群比丘至养蚕家而作是言：‘贤者！多……欲作卧具。’耶？”如是，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实至养蚕家而作是言：‘贤者！多……欲作卧具。’耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等为何至养蚕家而作是言：‘多……欲作卧具。’耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若以杂绢丝作卧具者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……乃至……即此所谓“比丘”之意。

　　a “若以……作”者，虽杂一绢丝，自作或教人作者，突吉罗；作成者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍……乃至……‘诸大德！此杂绢丝之卧具，由我自作，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　a'“卧具”者，摊开而制作，非织物也。

　　（二）

　　自作未成而自令作成者，舍堕；自作未成而他人令作成者，舍堕。

　　他人未作成而自令作成者，舍堕；他人未作成而他人令作成者，舍堕。

　　为他人作或令作者，突吉罗；由他人作而获得受用者，突吉罗。

　　作伞盖、地毯、幕、长枕、枕，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　一二

　　一

　　尔时，佛世尊在毗舍离大林重阁讲堂。其时，六群比丘以纯黑色羊毛令作卧具。诸人巡行精舍，见而……非难：“何以沙门释子以纯黑色羊毛令作卧具乎？宛如在家受欲者。”诸比丘闻彼等诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘以纯黑色羊毛令作卧具乎？”如是，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实作纯黑色羊毛之卧具乎？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！何以汝等令作纯黑……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若令作纯黑色羊毛之卧具者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……“比丘”之意。

　　“黑”者，有二黑，生黑或染黑也。

　　“卧具”者，摊开而制作，非织物也。

　　“令作”者，自作或教他人作也。欲令作之……应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此纯黑色羊毛之卧具，由我所作。’……最初之犯行者，不犯也。”

　　舍堕　一三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘［思：］世尊禁止作纯黑色羊毛之卧具。于是，彼等仅于边缘加白色羊毛，仍以纯黑色羊毛令作卧具。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘唯边缘加白色羊毛，仍以纯黑色羊毛令作卧具乎？”如是，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实仅于边缘加白色羊毛而［……乃至……］令作卧具乎？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！为何仅于边缘加白色羊毛……令作卧具乎？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若比丘，作新卧具时，当取二分纯黑色羊毛，第三分白色羊毛，第四分褐色羊毛。若比丘不取二分纯黑色羊毛，第三分白色羊毛，第四分褐色羊毛，而令作新卧具者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“新”者，取“作”而言。

　　“卧具”者，摊开而制作，非织物。

　　“作［……］时”者，正在自作或教他人作时。

　　“取二分纯黑色羊毛”者，即加入二多罗量。

　　“第三分白色羊毛”者，即一多罗量之白色羊毛。

　　“第四分褐色羊毛”者，即一多罗量之褐色羊毛。

　　“若比丘不取二分纯黑色羊毛，第三分白色羊毛，第四分褐色羊毛”者，谓不入白色羊毛一多罗、褐色羊毛一多罗，而作新卧具，或令人作，欲作之时，突吉罗；作成者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此卧具由我不加白色羊毛一多罗，褐色羊毛一多罗而作，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　自作未成而令作成之者……［见舍堕一一．二（二）］……受用者，突吉罗。

　　入白色羊毛一多罗和褐色羊毛一多罗而作、入其以上之白色羊毛和其以上之褐色羊毛而作、以纯白色羊毛和纯褐色羊毛而作，作伞盖、地毯、幕、长枕、枕，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　一四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘年年令作卧具。彼等言：“与羊毛！欲羊毛！”而多求多乞。众人……非难：“何以沙门释子年年令作卧具，言：‘与羊毛！欲羊毛！’而住于多求多乞乎？我等卧具，作一次存用五年或六年，我等有诸婴儿排大小便、或被鼠所啮。然而彼等沙门释子年年［……乃至……］住于多求多乞乎！”诸比丘闻众人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以诸比丘年年令作卧具，……与羊毛……住于多求多乞乎？”如是，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！比丘等实年年令作卧具，……与羊毛……住于多求多乞乎？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！何以汝等年年令作卧具，……与羊毛……住于多求多乞乎？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若比丘，令作新卧具者，应持用六年。其卧具若于六年以内，或舍或不舍，而令作新卧具者，尼萨耆波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，一比丘病于憍赏弥。诸亲戚遣使至比丘处，［言：］“大德！归来！我等看护［汝］病。”诸比丘亦如是言：“友！去！亲戚要看护汝病。”彼比丘言曰：“友！世尊已制立学处，‘若比丘作新卧具者，应持用六年。’我有病，不能持卧具去。我无卧具，不易安身，我不去。”以此事白世尊。世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！当听许与卧具认可。诸比丘！应如是与：其病比丘至僧众处已，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪合掌白如是：

　　‘诸大德！我病不能持卧具而往。诸大德！我乞请僧认许卧具。’

　　应二次乞请、三次乞请。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！此某甲比丘因病不能持卧具而往，彼求僧认许卧具，若僧时机可者，僧与某甲比丘认许卧具。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！此……求认许卧具，僧与某甲比丘认许卧具。诸大德中，与某甲比丘认许卧具，忍者默然，不忍者请说。僧与某甲比丘认许卧具竟。僧已忍……知解。’

　　诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若比丘，新作卧具者，应持用六年。其卧具若于六年以内，或舍或不舍，而作新卧具者，除僧之认许外，尼萨耆波逸提。”

　　三

　　“新”者，……非织物。

　　“作”者，自作或令他作也。

　　“应持用六年”者，最少持用六年。

　　“若于六年以内”者，六年以下也。

　　“舍其卧具”者，施与他人也。

　　“不舍”者，不与任何人也。

　　“除僧之认许外”者，僧不认许，而自作或令他作新卧具，将要作者，突吉罗；作已者，舍堕。应舍于僧、别［……乃至……］“‘诸大德！此卧具由我于六年以内，僧不认许而作之物，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　自作未成而自令作成者，舍堕……他未作成而他令作成者，舍堕。

　　六年作、六年以上作、为他人作或令作、由他人作而获得受用，作伞盖、地毯、幕、长枕、枕、得僧认许，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　一五

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，世尊对诸比丘曰：“诸比丘！我欲入静处三月，除一送食比丘外，任何人皆不应至我处。”“诺！世尊！”诸比丘应诺世尊，除一送食比丘，谁皆不至世尊处。

　　尔时，舍卫城僧制规约：“友！世尊欲入静处三月。‘除一送食比丘外，谁皆不许至世尊处。’若至世尊处者，应处以波逸提。”时，优波斯那朋健陀子率众至世尊处，顶礼世尊，退坐一面。与客比丘互相问讯，乃是诸佛之常法。世尊对退坐于一面之长老优波斯那朋健陀子如是言：“优波斯那！诸事安稳否？乞食易得乎？长旅而来不疲倦乎？”“世尊！我等轻安，乞食易得，远路来而不倦也。”时，长老优波斯那之弟子比丘坐近世尊。时，世尊对其比丘曰：“比丘！汝喜粪扫衣乎？”“世尊！我不喜粪扫衣。”“比丘！汝何故是粪扫衣者？”“世尊！我和尚是粪扫衣者，故我亦是粪扫衣者。”尔时，世尊对长老优波斯那朋健陀子如是曰：“优波斯那！汝此徒众实甚可爱。优波斯那！汝如何教导此众乎？”“世尊！若来向我求出家者，我即如是言：‘贤者！我是住阿兰若者、乞食者、粪扫衣者，若汝亦住阿兰若者、乞食者、粪扫衣者，我当许汝出家。’彼若应诺者，许出家；不应诺者，不得出家。来求依止我者，我即如是言：‘贤者！我是住阿兰若者、乞食者、粪扫衣者，若汝亦住阿兰若者、乞食者、粪扫衣者，我与汝依止。’彼若应诺者，我与依止；不应诺者，不与依止。世尊！我如是教导此众。”

　　（二）

　　“善哉！善哉！优波斯那！善哉！优波斯那之率众。优波斯那！汝于舍卫城知僧之规约乎？”“世尊！我于舍卫城不知僧之规约。”“优波斯那！舍卫城由僧自作规约：‘友！世尊欲入静处三月，除一送食比丘外，任何人不得至世尊处。’若至世尊处者，当处以波逸提。”“世尊！舍卫城之僧自制规约乎？我等于［世尊］所未制不得制；又，已制者不得废，取［世尊］所制立学处而实行。”

　　“善哉！优波斯那！未制者不应制，已制者不应废，取所制立学处而实行。优波斯那！诸比丘中住阿兰若者、乞食者、粪扫衣者，听许随意来见我。”

　　尔时，众多比丘立于门外。“我等处分长老优波斯那朋健陀子以波逸提。”时，长老优波斯那率众从坐而起，顶礼世尊，右绕而去。其时，诸比丘对长老优波斯那如是言：“友！优波斯那！汝于舍卫城知僧之规约乎？”“友！世尊亦如是言我曰：‘汝［于舍卫城］知……而实行。’友！世尊言：‘诸比丘中住阿兰若者、乞食者、粪扫衣者，听许随意来见我。’”其时，彼等诸比丘［言：］“长老优波斯那所言是实，‘未制者不得制，已制者不得废，取所制立学处而实行。’”

　　（三）

　　诸比丘闻世尊言：“阿兰若比丘、乞食比丘、粪扫衣比丘，听许随意来见我。”诸比丘因欲见世尊，舍其卧具，受持阿兰若者分、乞食者分、粪扫衣者分。时，世尊与众多比丘巡行房舍，见处处舍去卧具而言诸比丘曰：“诸比丘！何故此等卧具于处处舍之耶？”时，诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“然，诸比丘！以十利故，我为诸比丘制立学处，为摄僧、为僧安乐……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若比丘，作座卧具，以坏色故，应从旧卧具之边缘取入一佛搩手。若比丘不从旧卧具取入一佛搩手，而令作新座卧具者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　a'“作”者，自作或令他作之时。

　　“座具”者，谓座垫。

　　“卧具”者，摊开而制作者，非织物也。

　　b'“以坏色故，从［……］边缘取入一佛搩手”者，为坚固而应切取周围或四隅，铺敷在［新卧具］之一处，或擘松而铺敷。

　　a “旧卧具”者，铺过一次或用过一次。

　　b “若比丘，不从旧卧具［之边缘］取入一佛搩手”者，若不从旧卧具之边缘取入一佛搩手而自作或令作新座卧具，当豫备作时，突吉罗；作已，是舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此座卧具，由我非从旧卧具之边缘取入一佛搩手而作之物，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　自作未作成而自令作成者，舍堕……［见舍堕十一］……为他人作或令作者，突吉罗。

　　从旧卧具之边缘取入一佛搩手而作、不得时取入小量以作之、不得时不取入而作之、由他人作而获得受用者，作伞盖、地毯、幕、长枕、枕，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　一六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一比丘往舍卫城途中，于拘萨罗国得羊毛。时，其比丘将羊毛包于郁多罗僧而行，众人见其比丘而取笑曰：“大德！汝买若干，有若干利益乎？”其比丘被众人所嘲笑而有瞋恚。如是，其比丘至舍卫城［已疲倦如投木材者］，立掷羊毛而去。诸比丘对彼比丘曰：“友！汝何故立掷羊毛而去乎？”“友！我实为此羊毛被众人所取笑。”“友！汝从多远之地持来此羊毛乎？”“友！超越三由旬。”诸比丘中少欲者……非难：“为何比丘持羊毛过三由旬乎？”如是，诸比丘以此事白世尊。“比丘！汝实持羊毛过三由旬乎？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！为何汝持羊毛过三由旬乎？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若比丘，行路时得羊毛，有需要当可领受。领受已而无持者时，欲自持得限三由旬。若持过此者，虽无持者，亦为尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“若比丘行路时”者，正在道路行之意。

　　“得羊毛”者，从僧、或别众、或亲戚、或友得，或自粪扫物得，或由己之财物而得。

　　“需要者”者，谓希望之［比丘］。

　　“可领受。领受已［……］自持得限三由旬”者，最远可自己持三由旬之意。

　　“无持者时”者，无其他任何持者，或女子、或男子、或在家、或出家众者。

　　“若持过此，虽无持者”者，过三由旬之最初一步，突吉罗；过第二步者，舍堕。立于三由旬内，掷于三由旬外者，舍堕。不令知而放置于他人之乘物或行李上，过三由旬者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此羊毛由我［持］过三由旬之物，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　于过三由旬，有过想而行过者，舍堕；于过三由旬，有疑想而行过者，舍堕；于过三由旬，有不足想而行过者，舍堕。

　　于不足三由旬有过想者，突吉罗；于不足三由旬有疑想者，突吉罗；于不足三由旬而有不足想者，不犯也。

　　持三由旬、持三由旬以下、持三由旬又持回、意欲停留而行三由旬之后由此处持往他处、被夺［再］获得而持、获得已舍物可再持、作为行李令他人持，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　一七

　　一

　　尔时，佛世尊在释迦国迦毗罗卫城尼拘律园。其时，六群比丘令比丘尼浣、染、梳松羊毛。诸比丘尼为浣、染、梳松羊毛而怠废说教、质问、增上戒、增上心、增上慧。时，摩诃波阇波提瞿昙弥至世尊处，礼世尊已，退立一面。于一面立已，世尊对摩诃波阇波提瞿昙弥作如是言：“瞿昙弥！诸比丘尼实热心精进，制约自己而住耶？”“世尊！比丘尼如何得热心耶？大德六群比丘令比丘尼浣羊毛……怠废于说教、质问、增上戒、增上心、增上慧也。”其时，世尊对摩诃波阇波提瞿昙弥说法……令欢喜。时，摩诃波阇波提瞿昙弥闻世尊之说法……欢喜，敬礼世尊，右绕而去。

　　尔时，世尊以是因缘令集比丘僧而问六群比丘曰：“诸比丘！汝等实令比丘尼浣、染、梳羊毛乎？”“实然！世尊！”“比丘！汝等之亲里耶？非亲里耶？”“世尊！非亲里也。”“愚人！非亲里对非亲里不知威仪、非威仪，净行、非净行。是故，愚人！汝等以非亲里比丘尼浣、染、梳羊毛。愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，令非亲里比丘尼浣、染或梳羊毛者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……即此所谓“比丘”之意。

　　“非亲里”者，非系属父母亲里至七世者。

　　“比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。

　　令“浣之！”如此命令者，突吉罗；浣之者，舍堕。令“染”者，突吉罗；染之者，舍堕。令“梳”者，突吉罗；梳之者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此羊毛由我令非亲里比丘尼浣之物，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　于非亲里有非亲里想，令浣羊毛者，舍堕。于非亲里有非亲里想，令浣、染羊毛者，一舍堕、一突吉罗。于非亲里有非亲里想，令浣、梳羊毛者，一舍堕、一突吉罗。于非亲里有非亲里想，令浣、染、梳羊毛者，一舍堕、二突吉罗。

　　于非亲里有非亲里想，令染羊毛者，舍堕。于非亲里有非亲里想，令染、梳羊毛者，一舍堕、一突吉罗。于非亲里有非亲里想，令染、浣羊毛者，一舍堕、一突吉罗。于非亲里有非亲里想，令染、梳、浣羊毛者，一舍堕、二突吉罗。

　　于非亲里有非亲里想，令梳者，舍堕。于非亲里有非亲里想，令梳、浣羊毛者，一舍堕、一突吉罗。于非亲里有非亲里想，令梳、浣、染羊毛者，一舍堕、二突吉罗。

　　于非亲里有疑想……乃至……。

　　于非亲里有亲里想……乃至……。

　　令浣他人之羊毛者，突吉罗。令唯依比丘尼僧受具戒者浣之，突吉罗。

　　于亲里有非亲里想者，突吉罗；于亲里有疑想者，突吉罗；于亲里有亲里想者，不犯也。

　　由亲里比丘尼浣之、以非亲里比丘尼为助力者时、不语而浣时、令浣未使用之羊毛制品时，令式叉摩那、令沙弥尼［浣之］，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　一八

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。时，长老优波难陀释子为王舍城一常施食檀越家之比丘，凡是在此家得嚼食、瞰食，其中必留长老优波难陀释子之分。一日将晚，其家有肉，留优波难陀释子之分。其家之儿至夜晓时起而哭曰：“与我肉！”时，居士对其妇曰：“大德之分与儿，我等别购与大德。”

　　时，长老优波难陀释子于晨着下衣，持上衣与钵，至其家，在已设座位上坐。尔时，其居士至长老优波难陀之前敬礼而退于一面坐。一面坐已，彼居士如是言长老优波难陀释子曰：“大德！昨晚得肉，从其中为大德留置一分。大德！至夜晓时，此儿起而哭曰：‘与我肉！’故以大德之分与儿。大德！可以一钱持来何物耶？”“贤者！此一钱为我留存乎？”“然！为大德留存之。”“贤者！其一钱当与我。”如是，居士与长老优波难陀释子一钱而讥嫌非难：“恰如我等持金钱，彼等沙门释子亦如此受持金钱。”诸比丘闻居士之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以长老优波难陀释子欲受持金钱耶？”如是，诸比丘以此事白世尊。“优波难陀！汝实受持金钱耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！何以汝欲受持金钱耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，自捉金银及钱，或令捉之，或受其留置者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……即此所谓“比丘”之意。

　　a'“捉”者，自取者舍堕。

　　“金银”者，言黄金［等］。

　　“钱”者，迦利沙槃钱、铜钱、木钱、树胶钱等，言一般所通用者。

　　a “令捉”者，令他取之者舍堕。

　　“受其留置者”者，云：“此乃大德之物。”而［为他］留置（保存）者，受之，舍堕。

　　应舍于僧中。“诸比丘！应如是舍：其比丘至僧中，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪合掌白如是：‘诸大德！我捉（取）金钱，应舍之。我今以此舍于僧。’舍已，自白忏悔其罪。应由一聪明贤能之比丘摄受其罪。若此有净人或优婆塞来时，彼应如是言：‘贤者！知此。’若彼虽言以此持来何物，亦不得言：‘持来如斯如斯之物。’当示酥、油、蜜、石蜜等净物。若彼由其［钱］交换净物而持来，则除捉（取）金钱之比丘，所有之人皆可受用。如是得此者可；若不得者，彼当言：‘贤者！应舍之。’若彼舍即可；若不舍者，应选具足五法之比丘，任舍金钱［之比丘］。即无爱行、无瞋行、无痴行、无怖行、知舍不舍也。

　　诸比丘！当如是选任。初，乞请其比丘，乞请已，应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！若僧时机可者，僧选任某甲比丘为舍金钱［比丘］。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！僧选任某甲比丘为舍金钱比丘。诸大德中，选任某甲比丘为舍金钱比丘，忍者默然，不忍者请说。僧选任某甲比丘为舍金钱比丘竟。僧已忍……知解。’”

　　由其所选任之比丘，当不作相而投之，若作相以投者，突吉罗。

　　于金银有金银想而捉金银者，舍堕；于金银有疑想而捉金银者，舍堕；于金银有非金银想而捉金银者，舍堕。

　　于非金银有金银想者，突吉罗；于非金银有疑想者，突吉罗；于非金银有非金银想者，不犯也。

　　于僧园内或于住处自捉或令捉而藏之言：“所有者当持去。”痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　一九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘买卖种种金银。众人……非难：“何以沙门释子恰如在家受欲之人，买卖种种金银耶？”诸比丘闻彼众人……非难。彼等中少欲者……非难：“何以六群比丘欲买卖种种金银耶？”时，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实买卖种种金银耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等为何买卖种种金银耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若为买卖种种之金银者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……即此所谓“比丘”之意。

　　a “为”者，以已成购已成者，舍堕；以已成购未成者，舍堕；以已成购已成未成者，舍堕。

　　a1“种种之”者，言已成、未成、已成未成。“已成”者，［已做成］头饰、颈饰、手饰、足饰、腰饰。“未成”者，其整块物［尚未制为成品］之谓。“已成未成”者，言前面两者。

　　a2“金银”者，谓黄金、迦利沙槃、铜钱、木钱、树胶钱等，一般通用之物。

　　以未成购已成……以未成购未成……以未成购已成未成……。

　　以已成未成购已成……以已成未成购未成……以已成未成购已成未成者，舍堕。

　　应舍于僧中。“诸比丘！应如是舍：其比丘至僧中，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪合掌白如是：‘诸大德！我买卖种种宝物，应舍之。我今以此舍于僧。’

　　舍已，自白忏悔其罪。应由一聪明贤能之比丘摄受其罪。若此有净人或优婆塞……［见舍堕十八．二。‘捉金钱之比丘、捉金钱’换以‘购金银之比丘、购金银’］……。”

　　于非金银有金银想，而购金银者，舍堕；于非金银有疑想，而购金银者，舍堕；于非金银有非金银想，而购金银者，舍堕。

　　于非金银有金银想者，突吉罗；于非金银有疑想者，突吉罗；于非金银有非金银想者，不犯也。

　　痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　二〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，长老优波难陀释子善巧作衣。彼由外衣布片作僧伽梨，调缀鲜艳赤色而披之。时，一游行者着高贵外衣至长老优波难陀释子处而对彼曰：“友！汝之僧伽梨实是好衣，与我！”“友！汝真知。”“然！我知。”“友！诺！”而与之。

　　如是，游行者着其僧伽梨归游行者园。［其他］游行者如是对彼游行者曰：“友！此僧伽梨于汝真美好，汝从何处得此耶？”“友！以我外衣交换而来。”“友！此僧伽梨［已旧］已无几日可用，还是汝之外衣好。”

　　时，其游行者［思：］“彼等言真实，此僧伽梨于我已无几日可用，还是我之外衣好。”即至优波难陀释子处作如是言：“友！此是汝僧伽梨，还我外衣。”“友！我已语汝，汝自知耶？我不还。”时，其游行者……非难：“在家对在家之后悔者尚可还，为何出家对出家而不还耶？”诸比丘闻此游行者之……非难。彼等比丘中少欲者……非难：“为何优波难陀释子与游行者交换耶？”如是，诸比丘以此事白世尊。

　　“优波难陀！汝实与游行者交易耶？”“实然！世尊！”“愚人！汝为何与游行者交易耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若交易种种［物品］者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……即此所谓“比丘”之意。

　　a “若交易”者，言以此与彼、以此取彼、以此交换彼、以此购彼、如此行动者，突吉罗。由是有买卖，己之物入他人之手，他人之物入己之手者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！我以种种物作交换，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　a'“种种”者，衣服、饮食、卧具、病资具、药、乃至粉药丸、杨枝、未织之丝等之谓。

　　于交易有交易想者，舍堕；于交易有疑想者，舍堕；于非交易有交易想者，舍堕。于非交易有交易想者，突吉罗；于非交易有疑想者，突吉罗；于非交易有非交易想者，不犯也。

　　问价、言于造净物者、言此为我等之物、言我等要此物，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第二蚕绵品———

　　摄颂

　　　蚕绵．纯．二分　　　　　六年座卧具

　　　羊毛二．捉取　　　　　并种种交易

　　舍堕　二一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，六群比丘积蓄众多之钵。诸人巡拜精舍见［此］，讥嫌非难：“为何沙门释子积蓄众多钵耶？沙门释子为钵商或开陶器店耶？”诸比丘闻彼等……非难。彼等中少欲者……非难：“为何六群比丘蓄长钵耶？”于是，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实蓄长钵耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等为何蓄长钵耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，蓄长钵者，尼萨耆波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，长老阿难得长钵，长老阿难欲以此赠长老舍利弗，适遇舍利弗住沙祇。时，长老阿难如是念：“世尊已制立学处，不得蓄长钵。我今得此长钵，欲赠长老舍利弗，而长老舍利弗住沙祇，我当如何处理？”于是，长老阿难以此事白世尊。“阿难！舍利弗几日回来耶？”“世尊！九日或十日内也。”尔时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听限十日以蓄长钵。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　限十日得蓄长钵，若过此者，尼萨耆波逸提。”

　　三

　　“限十日”者，最长得蓄十日。

　　“长钵”者，非受持之物，又未说净之物。“钵”者，有二种钵：铁钵、泥钵也；又有三种钵：大钵、中钵、小钵也。大钵者，可容阿罗伽量之饭、四分之一主食物，［其余为］适当之副菜；中钵者，容那利量之饭……副菜；小钵者，容拔陀量之饭……副菜也。过大非钵，过小亦非钵也。

　　“过此者，尼萨耆波逸提”者，于十一日之明相出现时，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：其比丘至僧中，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪合掌白如是：‘诸大德！此钵由我［蓄］过十日，应舍之。我今以此舍于僧。’舍已，自白忏悔其罪。应由一聪明贤能之比丘摄受其罪，还与所舍之钵。‘大德僧！请听！此钵是某甲比丘之舍钵，已舍于僧。若僧时机可者，僧以此钵还与某甲比丘。’其比丘近于众比丘……［见舍堕一．三─四］……。”

　　于不坏有坏想者，舍堕。

　　于不破有破想者，舍堕。

　　于不被夺有被夺想者，舍堕。

　　舍堕钵，不舍而受用者，突吉罗。

　　不过十日而有过想者，突吉罗；不过十日而有疑想者，突吉罗；不过十日而有不过想者，不犯也。

　　受持十日以内、说净、舍、失［钵］、破坏、被夺而取、以亲厚想取，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　四

　　时，六群比丘舍钵不还与，以此事白世尊。“诸比丘！不得不还与舍钵，不还与者，突吉罗。”

　　舍堕　二二

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在释迦国迦毗罗卫城尼拘律园。时，一陶师向诸比丘敬曰：“诸大德中要钵者，我供奉。”其时，诸比丘不知量而多乞钵。彼等中，持小钵者，乞大钵；持大钵者，乞小钵。于是，其陶师多为诸比丘作钵，不能作其他之卖品，生活不得，妻子亦为他而困扰。众人……讥嫌非难：“为何沙门释子不知量而多乞钵耶？陶师多为彼等作钵，不能作其他之卖品，生活不得，妻子亦为他而困扰。”诸比丘闻彼等之……非难。彼等比丘中少欲者……讥嫌非难：“为何诸比丘不知量而多乞钵耶？”于是，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！比丘等实不知量而多乞钵耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！彼等愚人为何不知量而多乞钵耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……。”呵责已、说法已，语诸比丘曰：“诸比丘！不得乞钵，乞者，突吉罗。”

　　（二）

　　尔时，一比丘之钵破坏。时，其比丘［思：］“世尊制乞钵事。”而畏慎不敢乞，以手行乞食。众人……讥嫌非难：“为何沙门释子以手乞食，恰如外道耶？”诸比丘闻彼等众人之……讥嫌非难。于是，诸比丘以此事白世尊。其时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：

　　“诸比丘！失钵者或坏钵者，听许乞钵。”

　　（三）

　　其时，六群比丘知：“世尊听许失钵者、坏钵者乞钵。”彼等小破、小坏、微损，即多乞钵。于是，陶师亦如此为六群比丘多作钵，不能作其他之卖品，生活不得，妻子亦为他困扰。众人亦如此……讥嫌非难：“为何沙门释子不知量而多乞钵耶？陶师多为彼等作钵，不能作其他之卖品，自己无以生活，妻子亦为他困扰。”诸比丘闻彼等之……讥嫌非难。彼等中少欲者……亦讥嫌非难：“为何六群比丘小破、小坏、微损而多乞钵耶？”于是，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实小破……而多乞钵耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！为何汝等小破……而多乞钵耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，钵不至五缀而换新钵者，尼萨耆波逸提。其钵应由彼比丘舍于比丘众，比丘众中，当以最下之钵与彼比丘。‘比丘！此是汝钵，当持至破坏。’此乃于此时之如法行也。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……“比丘”之意。

　　“不至五缀”者，钵之无补接、或一补接、或二补接、或三补接、或四补接者。

　　“无缀量钵”者，言无二指［长之］痕迹。“缀量”者，言有二指长之痕迹。

　　a'“换者”，乞也。欲得者，突吉罗；已得者，舍堕。当舍于僧中，全比丘当持所受持之钵而集合。下钵者不得欲持上钵，若下钵者欲持上钵者，突吉罗。

　　“新钵”者，言乞取之钵。

　　a “诸比丘！应如是舍：其比丘至僧中，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪合掌白如是：‘诸大德！此钵由我未至五缀而乞得，应舍之。我今以此舍于僧。’舍已，自白忏悔其罪。应由一聪明贤能之比丘摄受其罪。

　　应选具五法之比丘为分钵人，即无爱行、无瞋行、无痴行、无怖行、知取不取也。诸比丘！当如是选任。初，应乞请其比丘，乞请已。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！若僧时机可者，僧选某甲比丘为分钵人。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！僧选某甲比丘为分钵人。诸大德中，选某甲比丘为分钵人，忍者默然，不忍者请说。

　　僧选某甲比丘为分钵人已。僧已忍……知解。’

　　由被选任之比丘分钵，向上座曰：‘大德！请上座取钵。’若上座取［其钵］者，上座之钵应与第二上座，对彼之怜愍，不得不取，不取者，突吉罗；于无钵者，不得令取。以如是方法，令至比丘僧中之下座取之，其比丘众中，最下钵当与彼之比丘。‘比丘！此是汝钵，当持至破坏。’”

　　其比丘不得以此钵置于非处，不得盛非食物而食。无论如何失此钵，或坏、或破，不得舍去。若置于非处、或盛非食物而食、或舍者，突吉罗。

　　“此乃于此时之如法行”者，于此场合，为随顺法之意。

　　（二）

　　以无缀钵换无缀钵者，舍堕；以无缀钵换一缀……二缀……三缀……四缀钵者，舍堕。

　　以一缀钵换无缀……一缀……二缀……三缀……四缀钵者，舍堕。

　　以二缀钵……以三缀钵……以四缀钵换无缀钵……乃至……一缀钵……乃至……二缀钵……乃至……三缀钵……四缀钵者，舍堕。

　　以无缀钵换无缀量钵者，舍堕；以无缀钵换一缀量钵……以四缀钵换四缀量钵，舍堕；以无缀量钵换无缀钵者，舍堕……。

　　以四缀量钵换四缀钵者，舍堕；以无缀量钵换无缀量钵……以四缀量钵换四缀量钵者，舍堕。

　　失钵者、坏钵者、亲里者、被招待者、为他人乞者、依己之财者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　二三

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，长老毕陵伽婆蹉欲在王舍城边作住处窟，而令清扫山窟。时，摩揭陀王斯尼耶频毗娑罗至毕陵伽婆蹉长老处，礼长老而退坐一面。坐已，摩揭陀王斯尼耶频毗娑罗对毕陵伽婆蹉长老曰：“大德！上座令［他人］作何事耶？”“大王！欲作住处之窟，而令［人］清扫山窟也。”“大德！尊者需要净人耶？”“大王！世尊不听许用净人。”“大德！若是，即请问世尊，然后告知我。”“然！大王！”长老毕陵伽婆蹉如此应诺摩揭陀王斯尼耶频毗娑罗。

　　尔时，长老毕陵伽婆蹉为频毗娑罗说法……令欢喜。时，王由长老毕陵伽婆蹉之说法……欢喜，从座而起，礼长老已，右绕而去。由此，长老毕陵伽婆蹉遣使至世尊处而言：“世尊！摩揭陀王频毗娑罗欲奉施净人。世尊！此当如何耶？”尔时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许［用］净人。”

　　摩揭陀王斯尼耶频毗娑罗再至长老毕陵伽婆蹉处，礼长老而退坐一面。坐已，言长老曰：“大德！世尊听许用净人耶？”“然！大王！”“若此，大德！我奉施净人与尊者。”

　　时，摩揭陀王斯尼耶频毗娑罗忘却应诺施净人于长老毕陵伽婆蹉事，久后得忆念，言一事务大臣曰：“我应诺［施］净人于大德，汝已奉施耶？”“大王！尚未与净人于大德。”“至今已过几日耶？”时，其大臣算其日而告频毗娑罗王曰：“大王！已五百日矣！”“然！汝以五百净人奉施大德。”“是！大王！”其大臣应诺于大王，奉施五百净人于长老毕陵伽婆蹉，因此而成一村，此名净人村，亦称为毕陵伽村。

　　（二）

　　尔时，长老毕陵伽婆蹉依住此村。时，长老毕陵伽婆蹉晨着下衣，持上衣与钵，为乞食而入毕陵伽村。尔时，其村行祭典，童女等盛装着华鬘而戏。时，长老毕陵伽婆蹉顺次行乞食至一净人之家已，坐在所设座位上。其时，净人妇之女儿，见少女等装饰华鬘游戏而泣：“与我华鬘！与我装饰具！”时，长老毕陵伽婆蹉问其净人妇曰：“此少女何故而泣耶？”“大德！此少女见其他少女盛装着华鬘而泣：‘与我华鬘！与我装饰具！’我等贫人，何处能有华鬘装饰具耶？”

　　尔时，长老毕陵伽婆蹉取一草轮言其净人妇曰：“来！以此草环结在少女头上。”时，其净人妇取草环结于少女之头，即成黄金之华鬘，庄严美丽，王之后宫亦无如此之金华鬘。众人告摩揭陀王频毗娑罗曰：“大王！其净人家有黄金之华鬘，庄严美丽，王之后宫亦无有如此之金华鬘。其贫人何处得来？必是窃盗而来之物也。”于是，摩揭陀王斯尼耶频毗娑罗令捕缚净人之一族。长老毕陵伽婆蹉晨着下衣，持上衣与钵再入毕陵伽村乞食，于村顺次行乞食而至其净人家，问邻居曰：“此净人一族至何处耶？”“大德！因黄金华鬘故，被王所缚也。”

　　（三）

　　于是，长老毕陵伽婆蹉至摩揭陀王斯尼耶频毗娑罗宫殿。至已，坐在所设座位上。时，频毗娑罗王至毕陵伽婆蹉长老前，敬礼而坐一面。一面坐已，于是，长老毕陵伽婆蹉对王曰：“大王！何故缚净人之一族耶？”“大德！彼净人有金华鬘，庄严美丽，我后宫亦无此金华鬘。彼之贫人何处得来？必是盗取而来也！”时，长老毕陵伽婆蹉作念：“使摩揭陀王频毗娑罗之宫殿成为黄金。”［因］此宫殿皆成黄金。“大王！王此众多之黄金，从何处来耶？”“大德！知矣！由大德之神通力也。”而放其净人一族。

　　众人知大德毕陵伽婆蹉于大王座前，示现神通不可思议之过人法而欢喜信仰，为长老毕陵伽婆蹉持来五种药物，即熟酥、生酥、油、蜜、石蜜。虽然，长老毕陵伽婆蹉为应得此［五种药］者，而［彼］以所得许多五种药喜舍于徒众。其徒因多得而成骄奢者，将所得藏满瓶瓮也，又充于漉水器、囊袋，挂于窗上。令此等［物品］互为结缠粘着，亦因鼠食而散布于精舍。众人巡拜精舍，见［此］而讥嫌非难：“此沙门释子内藏货物，恰如摩揭陀王斯尼耶频毗娑罗。”诸比丘闻彼等之……非难。彼等中少欲者……非难：“为何诸比丘思如是骄奢耶？”于是，彼等以此事白世尊。“诸比丘！比丘等实思如是骄奢耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！为何汝等愚人思如是骄奢耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　病比丘当有病残药，即熟酥、生酥、油、蜜、石蜜也。此等得后，限蓄七日得以食用，若过此者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“病比丘当有病残药”者，“熟酥”是牛乳酥、山羊乳酥或水牛乳酥等，其净肉之熟酥也。“生酥”者，是此等之生酥。“油”者，胡麻油、芥子油、蜜树油、蓖麻油、兽油也。“蜜”者，蜂蜜也。“石蜜”者，从甘蔗而得者也。

　　“此等得后，限蓄七日得以食用”者，最长可食七日。

　　“过此者，尼萨耆波逸提”者，于第八日明相出时，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此药由我蓄过七日，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　于过七日有过想者，舍堕；于过七日有疑想者，舍堕；于过七日有不过想者，舍堕。

　　于非受持有受持想者，舍堕。

　　于不舍有舍想者，舍堕。

　　于不失有失想者，舍堕。

　　于不坏有坏想者，舍堕。

　　于不烧有烧想者，舍堕。

　　于不被夺有被夺想者，舍堕。

　　已舍而得，不得用于涂身、不得食用，当用于灯火或涂足。由他比丘［得］，可用涂身而不得食用。

　　于不过七日有过想者，突吉罗；于不过七日有疑想者，突吉罗；于不过七日有不过想者，不犯也。

　　受持七日以内、舍、失、坏、烧失、被夺而取、以亲厚想取、由未圆具者之舍去或残留或放弃之物、受用不求而与之物，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　二四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，世尊听许诸比丘用雨季衣。六群比丘知“世尊听许用雨季衣”，即早求雨季衣，早作雨季衣而着用；因雨季衣破坏，裸形被雨淋也。诸比丘中少欲者……非难：“为何六群比丘，早求雨季衣，早作而着用，因雨季衣坏而裸形被雨淋耶？”时，诸比丘以此事白世尊。“愚人！汝等实早求雨季衣，早作而着用，因雨季衣坏而裸形被雨淋耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等为何早求……着用……雨淋耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　热季之最后一月，比丘当求雨季衣，热季之最后半月，当作而受用；若热季之最后一月以前求雨季衣，热季之最后半月以前作而受用者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“热季之最后一月，比丘当求雨季衣”者，至前曾施雨季衣之诸人处，当作如是言：“雨季衣之时也，雨季衣之时令也，其他众人亦施与雨季衣。”不可言：“与我雨季衣，雨季衣持来与我，为我交换雨季衣，为我购雨季衣。”

　　“热季之最后半月，当作而受用”者，热季之剩半月，当缝制受用也。

　　“热季之最后一月以前”者，于热季剩一月以上之时，求雨季衣者，舍堕。

　　“热季之最后半月以前”者，于热季剩半月以上之时，缝制着用者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此雨季衣由我于热季剩一月以上时求；于热季剩半月以上时作而着用之，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　于热季剩一月以前，有过想而求雨季衣者，舍堕；于热季剩一月以上，有疑想而求雨季衣者，舍堕；于热季剩一月以上，有一月以下想而求雨季衣者，舍堕。

　　于热季剩半月以上，有过想而制作着用雨季衣者，舍堕；于热季剩半月以上，有余想而制作着用雨季衣者，舍堕；于热季剩半月以上，有半月以下想而制作着用雨季衣者，舍堕。

　　有雨季衣而裸形被雨淋者，突吉罗。

　　于热季剩一月以下，有过想者，突吉罗；热季剩一月以下，有疑想者，突吉罗；热季剩一月以下，有以下想者，不犯也。

　　热季剩一月以下，有过想者，突吉罗；热季剩半月以下，有疑想者，突吉罗；于热季前半月以下，有以下想者，不犯也。

　　于热季剩一月求雨季衣，于热季剩半月作而着用；于热季剩一月以下求雨季衣，热季剩半月以下作而着用；以所求之雨季衣度过雨期，着用雨季衣度过雨期，可洗浣收藏者，有理由时始可着用；衣被夺者、失衣者、有意外事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　二五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，长老优波难陀释子如是对兄之弟子比丘言：“友！来！我等出去游行诸方。”“大德！因我是披弊衣者，我不去！”“友！来！我与汝衣。”而将衣施与彼。其比丘闻：“世尊将要出发游行诸方。”于是，其比丘作如是思惟：“我今不共长老优波难陀游行诸方，愿共世尊出游诸方。”时，优波难陀长老对其比丘言：“来！友！今出游诸方。”“大德！我不与大德出游诸方，我愿共世尊出游诸方。”“友！我与汝衣，乃望汝共我出游。”忿怒不喜而夺回［其衣］。时，其比丘以此事语诸比丘，彼等比丘中少欲者……非难：“为何长老优波难陀释子，自以衣施与比丘后，忿怒不喜而夺回［其衣］耶？”于是，诸比丘以此事白世尊。“优波难陀！汝实自以衣施与其比丘［……乃至……］夺回耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝为何自以衣施与比丘后，忿怒不喜而夺回耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，自以衣施与比丘后，忿怒不喜，自夺或令夺者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……“比丘”之意。

　　a “自”者，自施与。

　　“衣”者，谓六种衣中之一衣，当说净之任何衣之最下量。

　　a'“比丘”，其他比丘也。

　　“忿怒不喜”者，谓不适意、心受打击、瞋恚。

　　“夺”者，自夺之即舍堕。

　　“令夺”者，令他夺者，突吉罗；一次命令而屡夺者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此衣由我自与比丘后而夺回之物，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　于受具戒者有受具戒者想，与衣后，忿怒不喜，夺或令夺者舍堕；于受具戒者有疑想，与衣……或令夺者，舍堕；于受具戒者有不受具戒者想，与衣……或令夺者，舍堕。

　　与他资具后，忿怒不喜，夺或令夺者，突吉罗。

　　于未受具戒者与衣或其他资具之后，忿怒不喜，夺或令夺者，突吉罗。

　　于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗；于未受具戒者有疑想，突吉罗；于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　或与彼、或对彼有亲厚想而取，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　二六

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。时，六群比丘于作衣时，多乞丝。作衣已，丝多残余。时，六群比丘言：“然！友！我等再乞丝令织师织衣。”于是，六群比丘更乞丝令织师织衣，织衣已，丝又多剩余。六群比丘再乞丝令织师织衣，织衣已，丝又多剩余。第三次……令织［师织衣］。众人……非难：“为何沙门释子自乞丝令织师织衣耶？”诸比丘闻彼众人之……非难。彼等比丘中少欲者……非难：“为何六群比丘自乞丝令织师织衣耶？”于是，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实自乞丝，令织师织衣耶？”“实然！世尊！”世尊呵责：“愚人！汝等为何自乞丝令织师织衣耶？此非令未信者生信……乃至！诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，自乞丝令织师织衣者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，无论何者亦……“比丘”之意。

　　“自”者，自乞也。

　　“丝”者，有六种丝，即麻丝、绵丝、绢丝、毛丝、大麻丝、粗麻也。

　　“令织师”者，使织师织之，欲令织时，突吉罗；已织成至手者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此衣由我自乞丝令织师所织之物，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　于织物有织物想者，舍堕；于织物有疑想者，舍堕；于织物有非织物想者，舍堕。于非织物有织物想者，突吉罗；于非织物有疑想者，突吉罗；于非织物有非织物想者，不犯也。

　　为缝衣之线、带、肩纽、钵囊、漉水器，亲里者、受请者、为他乞者、依己之财者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　二七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，一居士为往远地而对其妻言：“持丝与某甲织师，织成衣后保存之，余归，当以衣供大德优波难陀释子披。”一乞食比丘闻此居士语。于是，其比丘至长老优波难陀释子处作如是言：“友！优波难陀！汝是大福德人。于某处，一居士为往远地，如是语其妇：‘持丝……披。’友！彼乃我檀越也。”彼织师亦长老优波难陀释子之檀越。于是，长老优波难陀释子至其织师处而作是言：“贤者！此衣乃为我而织，汝应该作更长、宽、厚、善织、密致、平滑又易理。”“大德！彼等持丝来与我而言：‘依丝而织衣。’大德！不可能作长、宽或厚也。然而，大德！巧织、密致、平滑又易理是可为。”“否！贤者！汝勿拘此丝，当作长、宽、厚矣。”时，其织师将持来之丝挂织机已，至其妇处而作是言：“大姊！还要丝。”“贤者！我非谓汝依此丝织之耶？”“大姊！汝实告我依此丝织之。然而，大德优波难陀如是言我：‘否！贤者！汝勿拘……厚矣。’”于是，彼妇又与同量之丝。

　　长老优波难陀释子闻：“彼居士由远地归来。”于是，长老优波难陀释子至其居士家，坐所设座位。时，居士至优波难陀释子处，敬礼而退坐一面。坐已，居士问其妇曰：“其衣已织耶？”“然！夫君！其衣已织矣。”“持［衣］来，我供大德优波难陀披。”时，其妇持衣来，以其事语夫君。时，居士与长老优波难陀释子衣而讥嫌非难：“沙门释子多欲不知足，以衣与彼等实非容易。为何大德优波难陀释子未受我请之前，即至居士之织师家，就其衣作指示耶？”诸比丘闻彼居士之……非难。彼等比丘中少欲者……非难：“为何长老优波难陀释子，不受请而先至居士之织师处，就其衣作指示耶？”时，诸比丘以此事白世尊。“优波难陀！汝实不受请先至居士之织师处，就其衣作指示耶？”“实然！世尊！”“优波难陀！汝之亲里耶？非亲里耶？”“世尊！非亲里也。”“愚人！非亲里对非亲里不知威仪、非威仪，净行、非净行。是故，愚人！不受请而先至非亲里居士之织师处，就其衣作指示。愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　非亲里之居士或居士妇，为比丘令织师织衣。其时，若比丘于［居士］未受请之前至织师处，就其衣作指示：‘贤者！此衣为我而织，作长、宽、厚、善织、密致、平滑又易理，我等亦会以物赠贤者耳。’彼比丘如是语已，若赠以物，虽仅托钵食，亦尼萨耆波逸提。”

　　二

　　a “非亲里”者，非系属父母亲里至七世者。

　　“居士”者，谓住俗家之男人。

　　“居士妇”者，谓住俗家之妇人。

　　a'“为比丘”者，以比丘为对象，欲与比丘着用。

　　“令织师”者，使纺织师。

　　b'“［令］织”者，使织之。

　　“衣者”，六种衣中之任何一衣，应说净之最下量。

　　b “其时，若比丘”者，云为比丘而织衣之比丘。

　　“未受请之前”者，未言：“大德！冀望何衣耶？我为尊师织如何之衣耶？”之前。

　　“至织师处”者，至其织师家，于何处即至何处。

　　“就其衣作指示”者，言：“贤者！此衣乃为我而织也，要作长、宽、厚、善织、密致、平滑又易理。我等亦可能以物赠贤者。”

　　“彼比丘如是语已，若赠以物，虽仅托钵食”者，“托钵食”乃粥、饭、嚼食、粉药丸、杨枝、未织之丝乃至说法也。

　　依彼语作长、宽或厚，欲使作之者，突吉罗；至手者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此衣由我于未受请之前，至非亲里居士之织师处，就其衣作指示，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　于非亲里有非亲里想，未受请之前至居士之织师处，就其衣作指示者，舍堕；于非亲里有疑想，未受请之前至居士之织师处，就其衣作指示者，舍堕；于非亲里有亲里想，未受请之前至居士之织师处，就其衣作指示者，舍堕。

　　于亲里有非亲里想者，突吉罗；于亲里有疑想者，突吉罗；于亲里有亲里想者，不犯也。

　　亲里者、受请者、为他乞者、依己之财者、欲织高贵衣而令织便宜衣者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　二八

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，一大臣要往远地，遣使至比丘处。“诸大德！请来！我当施安居［之衣食物］。”诸比丘因住安居者，世尊不听许受安居施，畏慎不往。尔时，其大臣……非难：“为何诸大德，我遣使请而不来耶？我往军阵，难知生死。”诸比丘闻彼大臣之……非难。时，诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许受蓄特施衣。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘［知：］“世尊听许受蓄特施衣。”彼等受特施衣，蓄过衣时。其衣聚束挂于衣竿，长老阿难巡行房舍，见衣聚束挂于衣竿。见已，如是言诸比丘：“友！谁之衣聚束挂于衣竿耶？”“友！我等之特施衣也。”“友！此特施衣可蓄几日耶？”其诸比丘如其所蓄语长老阿难。长老阿难……非难：“为何诸比丘受特施衣而蓄过衣时耶？”如是，长老阿难以此事白世尊。［世尊曰：］“诸比丘！比丘等实受特施衣而蓄过衣时耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！为何彼等愚人受特施衣而蓄过衣时耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　有十日而未至［前］迦提月之满月，比丘得特施衣者，比丘知特施衣，当领受之，领受之后，可蓄至衣时。若蓄过此者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“有十日而未至”者，未到自恣日，还有十日之意。

　　“迦提月之满月”者，谓［前］迦提月之自恣日。

　　“特施衣”者，或往军阵者、或远行者、或病中者、或妊娠者、或不信者起信时、或不净信者而起净信时，若彼遣使至比丘处，言：“大德！请来！我作安居施。”此名为特施衣也。

　　“比丘知特施衣，当领受之，领受之后，可蓄至衣时”者，谓认识此是特施衣之后可蓄之。

　　“衣时”者，无授与迦絺那衣时，是雨期最后之一个月；有授与迦絺那衣时，是五个月之谓也。

　　“若蓄过此”者，无授与迦絺那衣之时，过雨期最后日［八月十五日］者，舍堕。有授与迦絺那衣之时，过迦絺那衣［特权］停止之日［十二月十五日］者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此特施衣由我［蓄］过衣时之物，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　于特施衣有特施衣想，而过衣时者，舍堕；于特施衣有疑想，而过衣时者，舍堕；于特施衣有非特施衣想，而过衣时者，舍堕。

　　于不受持有受持想……乃至……

　　于不说净有说净想……乃至……

　　于不舍衣有舍想……乃至……

　　于不失衣有失想……乃至……

　　于不坏衣有坏想……乃至……

　　于不烧衣有烧想……乃至……

　　于不被夺衣有被夺想，而过衣时者，舍堕。

　　舍堕衣，不舍而受用者，突吉罗。

　　于非特施衣有特施衣想者，突吉罗；于非特施衣有疑想者，突吉罗；于非特施衣有非特施衣想者，不犯也。

　　于［衣］时中受持、说净、舍、失衣、坏衣、烧衣、被夺而取、以亲友想而取，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　二九

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，诸比丘雨季安居竟而住阿兰若处。迦提贼［思：］“比丘得财”而袭之。以此事白世尊。其时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许住阿兰若处者，三衣中之一衣置于［村落］之民家。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘［知：］“世尊听许住阿兰若者，三衣中之一衣置于民家。”彼等以三衣中之一衣置于民家。他行而过六夜。其衣失、坏、烧、鼠啮，诸比丘粗服恶衣。他比丘如是言：“友！汝等何故粗服恶衣耶？”尔时，诸比丘以此告他比丘等。他比丘中少欲者……非难：“为何诸比丘以三衣中之一衣置于民家，他行而过六夜耶？”于是，他比丘以此事白世尊。［世尊曰：］“诸比丘！彼等比丘实以三衣中之一衣置于民家，他行而过六夜耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！为何彼等愚人以三衣中之一衣置于民家，他行而过六夜耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　夏安居竟后至迦提月之满月，住任何具有危险与恐怖之阿兰若住处，住如是住处之比丘，愿意者，可以三衣中之一衣置于民家。比丘若有任何离衣因缘，彼等比丘得离其衣，以六夜为限。除僧之认许外，若离过此限者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“夏安居竟”者，已住过雨安居。

　　“至迦提月之满月”者，言后迦提月之满月。

　　a “具有危险”者，于僧园、于僧园境内，可见贼所住、立、坐、卧之处。

　　“［具有］恐怖”者，于僧园及僧园境内，曾见为贼所杀、所夺、所打也。

　　a'“住任何……阿兰若住处”者，阿兰若住处者，言离［村］最少五百弓之处。

　　“住如是住处之比丘”者，意指住如此住处之比丘也。

　　“愿意者”者，有冀望者。

　　“以三衣中之一衣”者，或僧伽梨、或郁多罗僧、或安陀会。

　　“置于民家”者，放置于行乞界周围之村。

　　“比丘若有任何离衣因缘”者，有因由、有应作之事。

　　“比丘得离其衣，以六夜为限”者，最长得离六夜。

　　“除僧之认许外”者，除比丘之许可者外。

　　“若离过此”者，于第七日明相出时，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此衣由我，僧无认许，离六夜以上之物，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　僧无认许，离衣过六夜，而有过想者，舍堕；僧无认许，离衣过六夜，而有疑想者，舍堕；僧无认许，离衣过六夜，而有减六夜想者，舍堕。

　　于不捉有捉想……乃至……

　　于不失有失想……乃至……

　　于不坏有坏想……乃至……

　　于不烧有烧想……乃至……

　　僧无认许，不被夺而被夺想者，舍堕。

　　舍堕衣，不舍而受用者，突吉罗。

　　六夜以下有过想者，突吉罗；六夜以下有疑想者，突吉罗；六夜以下有减想者，不犯也。

　　离衣六夜、离衣六夜以下、离衣六夜再入村界内住而不出，六夜内捉衣、舍、失衣、坏失、烧衣、被夺而取、以亲厚想取、僧认许，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　三〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。尔时，于舍卫城有一集团为僧伽备衣食，云：“我等供奉衣食。”时，六群比丘至其集团处而作是言：“贤者！此衣与我等。”“大德！我等不能与，我等每年备衣与食布施僧。”“贤者！众僧有多施主，而有多食。我等唯依止于汝等，见汝等而住此处。汝等若不与我等，谁与我等耶？贤者！此衣与我等。”

　　时，其众人豫备之衣被六群比丘强索，而全与六群比丘，［仅］以食供养众僧。诸比丘中，知为众僧豫备衣食，而不知［衣］与六群比丘者作是言：“贤者！以衣与众僧。”“大德！无有，所备有限之衣，为六群大德回入为己有。”诸比丘中少欲者……非难：“为何六群比丘明知为供养僧之所得物，而回入为己有耶？”

　　于是，诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实知供养僧之所得物，而回入为己有耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等为何知其为供养僧之所得物，而回入为己有耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，明知为供养僧之所得物，而回入为己有者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……“比丘”之意。

　　“明知”者，自己知、他人告彼或彼告之也。

　　a'“供养”者，破“我等见、我等作”等语。

　　“僧之［……］物”者，布施僧之物。“所得”者，衣服、饮食、房舍、病资具药汤乃至粉药丸、杨枝、未织丝之谓。

　　a “回入为己有”者，前方便为突吉罗；至手者，舍堕。应舍于僧、别众或人。“诸比丘！应如是舍：‘诸大德！此系我知是供养僧之所得物，回入为己有，应舍之。我今以此舍于僧。’‘［僧］当还与。’‘［别众］当还与。’‘我当还与大德。’”

　　于供养有供养想而回入为己有者，舍堕；于供养有疑想而回入为己有者，舍堕；于供养有非供养想而回入为己有者，舍堕。

　　以供养于僧者回入他僧或塔者，突吉罗；以供养于塔者回入于他塔或僧或人者，突吉罗；以供养于人者回入于他人或僧或塔者，突吉罗。

　　于非供养有供养想者，突吉罗；于非供养有疑想者，突吉罗；于非供养有非供养想者，不犯也。

　　被问：“我施与何处？”而言：“施与汝可得受用布施物之处、可得果德之处、可常住之处、或能令汝心清净喜悦之处。”痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第三钵品———

　　摄颂

　　　二钵．药．雨衣　　　　　第五之布施

　　　自．织与特施　　　　　有难及僧物

　　大德！三十尼萨耆波逸提法已诵竟。于此，我今问诸大德：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大德于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　———尼萨耆波逸提终———

﻿汉译南传大藏经第 02 册 No. 0001 经分别(第5卷-第15卷)

　　律藏　　经分别（Sutta-Vibhaṅga）

　　　归命彼世尊　　　　　应供等正觉

　　诸大德！今诵出九十二波逸提法。

　　波逸提　一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，喝陀伽释子反覆其言而与外道议论，以非为是，以是为非，故作异答，故为妄语，约时处而不履行。诸外道讥嫌非难：“何以喝陀伽释子与我等议论，以非为是，以是为非，故作异答，故为妄语，约时处而不履行耶？”诸比丘闻彼诸外道之讥嫌非难。于是，诸比丘至喝陀伽释子处而作是言：“友！喝陀伽！汝实与外道议论，以非为是……而不履行耶？”“友！如何可说服彼等外道，勿使彼等获胜。”诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以喝陀伽释子与外道议论，以非为是，以是为非，故作异答，故为妄语，约时处而不履行耶？”于是，诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘集比丘众而问喝陀伽释子曰：“喝陀伽！汝实与外道议论，以非为是……故为妄语，约时处而不履行耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以与外道议论，以非为是……故为妄语，约时处而不履行耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　故意妄语者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“故意妄语”者，是欲欺诳者之言、语、说、话、语告等，非圣之语业也。即不见言见，不闻言闻，不觉言觉，不知言知；见言不见，闻言不闻，觉言不觉，知言不知也。

　　不见是眼不见，不闻是耳不闻，不觉是鼻不嗅、舌不味、身不触，不知是心不识也。见者以眼见，闻者以耳闻，觉者以鼻嗅、以舌味、以身触，知者以心识也。

　　（二）

　　由三行相不见而言：“我见。”如此故意妄语者，波逸提。即［一］语前思：“我将语虚妄。”［二］语时思：“我语虚妄。”［三］语已思：“我语虚妄已”。

　　由四行相不见而言：“我见。”如此故意妄语者，波逸提。即语前思：“我将语虚妄。”语时思：“我语虚妄。”语已思：“我语虚妄已。”言异于所见也。

　　由五行相不见而……思：“我语虚妄已。”言异于所见，言异于所忍也。

　　由六行相不见而……思：“……语……已。”言异于所见，言异于所忍，言异于所乐也。

　　由七行相不见而……思：“……语……已。”言异于所见，言异于所忍，言异于所乐，言异于所想也。

　　由三行相不闻而言：“我闻。”……乃至……不觉而言：“我觉。”乃至不知而言：“我知。”如此故意妄语者，波逸提。即语前思：“我将语虚妄。”语时思：“我语虚妄。”语已思：“我语虚妄已。”由四行相，乃至由五行相，乃至由六行相，乃至由七行相……言异于所想也。

　　（三）

　　由三行相不见而言：“我见、闻。”如此故意妄语者，波逸提。由三行相不见而言：“我见、觉。”……不见而言：“我见、知。”……不见而言：“我见、闻、觉。”……不见而言：“我见、闻、知。”不见而言：“我见、闻、觉、知。”如此故意妄语者，波逸提。

　　由三行相不闻而言：“我闻、觉。”不闻而言：“我闻、见。”不闻而言：“我闻、觉、知、见。”如此故意妄语者，波逸提。由三行相不觉而言：“我觉、知。”不觉而言：“我觉、知、见、闻。”如此故意妄语者，波逸提。由三行相不知而言：“我知、见。”……不知而言：“我知、见、闻、觉。”如此故意妄语者，波逸提。

　　（四）

　　由三行相见而言：“我不见。”……乃至……闻而言：“我不闻。”……乃至……觉而言：“我不觉。”……乃至……知而言：“我不知。”如此故意妄语者，波逸提。

　　（五）

　　由三行相见而言：“我闻。”见而言：“我觉。”见而言：“我知。”如此故意妄语者，波逸提。由三行相见而言：“我闻、觉。”见而言：“我闻、知。”见而言：“我闻、觉、知。”……，……知而言：“我见、闻、觉。”如此故意妄语者，波逸提。

　　（六）

　　由三行相，于见有疑，见而不确记，见而不忆，见而忘；于闻有疑，闻而不确记，闻而不忆，闻而忘；于觉有疑……于知有疑……知而忘，却言：“我知、见。”知而忘，却言：“我知、觉。”知而忘，却言：“我知、见、闻。”知而忘，却言：“我知、见、闻、觉。”如此故意妄语者，波逸提。

　　由四行相、五行相、六行相、七行相知而忘，却言：“我知、见、闻、觉。”如此故意妄语者，波逸提。即语前思：“我将语虚妄。”语时思：“我语虚妄。”语已思：“我语虚妄已。”言异于所见，言异于所忍，言异于所乐，言异于所想也。

　　（七）

　　戏兴而说、躁急而说（戏兴而说者，即不考虑而说；躁急而说者，即想说此，［误］而说他也），痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，六群比丘与诸善比丘诤论而骂诸善比丘，从种、名、姓、行业、职技、病、相、欲念、罪、卑下而骂詈，恶口侮慢。诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以六群比丘与诸善比丘诤论而骂诸善比丘，从种……恶口侮慢耶？”于是，诸比丘以此事白世尊……乃至……“诸比丘！汝等实与诸善比丘诤论而骂诸善比丘，从种……恶口侮慢耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等为何与善比丘诤论而骂诸善比丘，从种……恶口侮慢耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……”呵责已、说法已，语诸比丘曰：

　　二

　　“诸比丘！往昔于得叉尸罗国，一婆罗门有一牛名兰底伊沙罗（Nandivisāla欢喜满）。时，兰底伊沙罗牛言彼婆罗门：‘婆罗门！卿往言：“我牛能曳引满载之百车。”然后，与长者赌千金。’于是，彼婆罗门与长者言：‘我牛能曳引满载之百车。’而赌千金。诸比丘！于是，彼婆罗门系兰底伊沙罗牛于满载之百车曰：‘无角！进！无角！拉！’尔时，兰底伊沙罗牛即止立于其处。诸比丘！于是，婆罗门赌输千金而深忧。时，兰底伊沙罗牛言其婆罗门：‘婆罗门！卿何故深忧耶？’‘我实为汝输千金。’‘婆罗门！卿何故于我非无角而辱呼无角耶？卿［再］前往，言：“我牛能曳引满载之百车。”与长者赌二千金。我非无角，勿以无角辱呼我。’

　　诸比丘！于是，彼婆罗门与长者言：‘我牛能曳引满载之百车。’而赌二千金。时，彼婆罗门系兰底伊沙罗牛于满载之百车曰：‘进！善牛！拉！善牛！’诸比丘！时，兰底伊沙罗牛即曳引满载之百车。

　　　当言善爱语　　　　　切勿语不善

　　　为言爱语者　　　　　牛即曳重载

　　　彼亦得财宝　　　　　由此皆欢喜

　　诸比丘！其时，恶口侮慢之语，乃我不爱之语，今为何以恶口侮慢之语为爱语耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　骂詈语者，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“骂詈语”者，以十事骂詈，即从种、名、姓、行业、职技、病、相、欲结、犯过、恶骂。

　　种者，有二种：卑种与贵种。卑种者，旃陀罗种、竹师种、猎师种、车师种、除粪者种，此等名为卑种。贵种者，刹帝利种、婆罗门种，此等名为贵种。

　　名者，有二名：卑名与贵名。卑名者，阿蛙康那加、奢蛙康那加、单尼达加、沙义达加、库拉蛙达加等。于各地方被轻蔑、侮慢而不被尊敬者，此等名为卑名。贵名者，与佛、法、僧有关连者，于各地方不被轻蔑、侮慢而被尊敬者，此等名为贵名。

　　姓者，有二姓：卑姓与贵姓。卑姓者，库奢耶姓、婆拉多蛙奢姓，于各地方被轻蔑、侮慢而不被尊敬者，此等名为卑姓。贵姓者，瞿昙姓、莫迦拉那姓、伽奢耶那姓、瓦施达姓等，于各地方不被轻蔑、侮慢……而被尊敬者，此等名为贵姓。

　　行业者，有二业：卑业与贵业。卑业者，木工业、打扫业等，于各地方被轻蔑……而不被尊敬者，此等名为卑业。贵业者，耕作、商贾、牧牛等，于各地方不被轻蔑……而被尊敬者，此等名为贵业。

　　职技者，有二技：卑技与贵技。卑技者，笼技、陶技、织技、皮革技、理发技等，于各地方被轻蔑……而不被尊敬者，此等名为卑技。贵技者，印契、数、书等，于各地方不被轻蔑……而被尊敬者，此等名为贵技。

　　一切之病者，卑也；然“蜜便病”者，贵也。

　　相者有二相：卑相与贵相。卑相者，极长、极短、极黑、极白等，此等名为卑相。贵相者，不极长、不极短、不极黑、不极白，此等名为贵相。

　　一切之欲结者，卑也。

　　一切之犯过者，卑也；然而预流犯、定犯者，贵也。

　　恶骂者，有二骂：卑骂与贵骂。卑骂者，汝是骆驼、汝是羊、汝是牛、汝是驴马、汝是畜生、汝是堕地狱人、汝无善趣、恶趣在等汝之谓、或以耶音呼之、或以巴音呼之、或以男女根名呼之，此等名为卑骂。贵骂者，汝是贤者、汝是有能者、汝是智者、汝是多闻者、汝是说法者、汝无恶趣、善趣在等汝之谓，此等名为贵骂。

　　（二）

　　一比丘于他比丘以恶口之意、侮慢之意、使其为难之意，以卑语对卑贱之种，即对旃陀罗、竹师、猎师、车师、除粪师等，言：“汝是旃陀罗、汝是竹师、汝是猎师、汝是车师、汝是除粪师。”语语波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以卑语对贵种之刹帝利、婆罗门，言：“汝是旃陀罗……汝是除粪师。”语语波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以贵语对卑种之旃陀罗……除粪师，言：“汝是刹帝利、汝是婆罗门。”语语波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以贵语对贵种之刹帝利、婆罗门，言：“汝是刹帝利、汝是婆罗门。”语语波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以卑语对卑名，即阿蛙康那加、奢蛙康那加、单尼达加、沙义达加、库拉蛙达加等，言：“汝是阿蛙康那加……汝是库拉蛙达加。”语语波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以卑语对贵名之佛护、法护、僧护，言：“汝是阿蛙康那加……汝是库拉蛙达加。”语语波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以贵语对卑名……以贵语对贵名……波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以卑语对卑姓之库奢耶、婆拉多蛙奢……以卑语对贵姓之瞿昙、莫迦拉那、伽奢耶那、瓦施达……以贵语对卑姓……以贵语对贵姓……波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以卑语对卑业之木工、清扫夫……以卑语对贵业之耕者、商贾者、牧者……以贵语对卑业……以贵语对贵业者……波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以卑语对卑技之笼师、陶师、织师、皮革师、理发师，言：……以卑语对贵技之印契师、数师、书师……以贵语对卑技……以贵语对贵技……波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以卑语对卑病者：患癞者、膨病者、患肺者、癫痫者，言……以卑语对贵病之蜜便病者言……以贵语对卑病者……以贵语对贵病者……波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以卑语对卑相之极长者、极短者、极黑者、极白者……以卑语对贵相之非极长、非极短、非极黑、非极白者，言……以贵语对卑相……以贵语对贵相……波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以卑语对卑欲之贪、瞋、痴所缠缚者，言……以卑语对贵欲之离贪者、离瞋者、离痴者，言……以贵语对卑欲……以贵语对贵欲……波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以卑语对卑犯之波罗夷犯戒者、僧残犯戒者、偷兰遮犯戒者、波逸提犯戒者、波罗提提舍尼犯戒者、突吉罗犯戒者、恶说犯戒者，言……以卑语对贵犯预流者，言……以贵语对卑犯者……以贵语对贵犯者……波逸提。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，以卑语对卑下之骆驼、羊、牛、驴马、畜生、堕地狱人，言：“汝是骆驼……汝是堕地狱人、汝无善趣、恶趣在等汝。”语语波逸提。一比丘于他比丘……使其为难之意，以卑语对高贵之贤者、有能者、智者、多闻者、说法者，言：“汝是骆驼……恶趣在等汝。”语语波逸提。一比丘于他比丘……使其为难之意，以贵语对卑下之骆驼……堕地狱人，言：“汝是贤者、汝是有能者、汝是智者、汝是多闻者、汝是说法者、汝无恶趣、善趣在等汝。”语语波逸提。一比丘于他比丘……使其为难之意，以贵语对高贵之贤者……言：“……等汝。”语语波逸提。

　　（三）

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，而如是言：“于此有多数之旃陀罗、竹师、猎师、车师、除粪师。”语语恶作。一比丘于他比丘……使其为难之意，而如是言：“此有多数之刹帝利、婆罗门。”语语恶作。

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，而如是言：“此有多数之阿蛙康那加、奢蛙康那加、单尼达加、沙义达加、库拉蛙达加……佛护、法护、僧护……库奢耶、婆拉多蛙奢……瞿昙、莫迦拉那、伽奢耶那、瓦施达……木工业者、打扫业者……耕作者、商贾者、牧牛业者……笼师、陶师、织师、皮革师、理发师……印契师、数师、书师……患癞者、膨病者、患肺者、癫痫者……蜜便病者……极长者、极短者、极黑者、极白者……非极长者、非极短者、非极黑者、非极白者……贪缚者、瞋缚者、痴缚者……离贪者、离瞋者、离痴者……波罗夷犯［戒］者……乃至……恶说犯戒者……预流者……骆驼、羊、牛、驴马、畜生、堕地狱者、彼等无善趣、恶趣在等彼……贤者、有能者、智者、多闻者、说法者、彼等无恶趣、善趣在等彼者。”语语恶作。

　　（四）

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，而如是言：“此等实是旃陀罗、竹师、猎师、车师、打扫师等……乃至……实是贤者、有能者、智者、多闻者、说法者。”语语恶作。

　　（五）

　　一比丘于他比丘……使其为难之意，而如是言：“我等非旃陀罗、竹师、猎师、车师、打扫师……乃至……我等非贤者、有能者、智者、多闻者、说法者、我等无恶趣、善趣在待我等。”语语恶作。

　　（六）

　　一比丘于未受具者……使其为难之意，以卑语对卑贱者言、以卑语对高贵者言、以高贵语对卑贱者言、以高贵语对高贵之贤者、有能者、智者、多闻者、说法者，言：“汝是贤者、汝是有能者、汝是智者、汝是多闻者、汝是说法者、汝无恶趣、善趣在等汝。”语语恶作。

　　一比丘于未受具者……使其为难之意，而如是言：“此有多数之旃陀罗……我等非贤者、有能者、智者、多闻者、说法者、我等无恶趣、善趣在待我等。”语语恶作。

　　（七）

　　一比丘于他比丘，无恶口侮慢之意，亦无使其为难之意，为嬉戏，以卑语对卑贱之旃陀罗、竹师、猎师、车师、打扫师，言：“汝是旃陀罗……汝是打扫者。”语语恶说。

　　一比丘于他比丘，无恶口……之意，为嬉戏，以卑语对高贵之刹帝利、婆罗门，言：“汝是旃陀罗……汝是除粪者。”……以贵语对卑贱……以贵语对高贵之刹帝利、婆罗门言：“汝是刹帝利、汝是婆罗门。”语语恶说。

　　一比丘于他比丘，无恶口……之意，为嬉戏，以卑语对卑贱者言……乃至……以卑语对高贵者言、以贵语对卑贱者言、以贵语对高贵之贤者……言：“……善趣在等汝。”语语恶说。

　　一比丘于他比丘，无恶口……之意，为嬉戏，而如是言：“此有多数之旃陀罗……我等非贤者、有能者、智者、多闻者、说法者、我等无恶趣、善趣在待我等。”语语恶说。

　　（八）

　　一比丘于未受具者，无恶口……之意，为嬉戏，以卑语对卑贱者言……乃至……以卑语对高贵者言、以贵语对卑贱者言、以贵语对高贵之贤者……言：“……善趣在等汝。”语语恶说。

　　一比丘于未受具者，无恶口……之意，为嬉戏，而如是言：“此有多数之旃陀罗……我等非贤者、有能者、智者、多闻者、说法者、我等无恶趣、善趣在待我等。”语语恶说。

　　（九）

　　为义而说、为法而说、为教而说，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，六群比丘为起诤论之诸比丘提供离间语，闻此语，为破此而语彼；闻彼语，为破彼而语此。于是，未起之诤事生起，已起之诤事增大。诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以六群比丘为起诤论……提供离间语……语……生起……增大。”于是，彼诸比丘以此事白世尊……乃至……“诸比丘！汝等实为起诤论……［乃至］……增大耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以为起诤论……［乃至］……增大。愚人！此非令未信者生信，已信者令增长……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　以语令比丘离间者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　离间语者，依二事有离间语：即为得爱好或为使离叛。

　　由十事提供离间语，即从种、名、姓、行业、职技、病、相、欲结、犯过、恶骂。

　　种者，有二种：卑种与贵种。卑种者，旃陀罗种、竹师种、猎师种、车师种、除粪者种，此等名为卑种。贵种者，刹帝利种、婆罗门种，此等名为贵种……乃至……。恶骂者，有二骂：卑骂与贵骂。卑骂者，言：“汝是骆驼……或以男女根名呼之。”此等名为卑骂。贵骂者，言：“汝是贤者……善趣在等汝。”此等名为贵骂。

　　（二）

　　比丘闻一比丘之语，提供他比丘离间语：“某比丘言汝是旃陀罗、竹师、猎师、车师、除粪师。”如是语者，语语波逸提。比丘闻一比丘之语，提供他比丘离间语：“某比丘言汝是刹帝利、婆罗门。”如是语者……“某比丘言汝是阿蛙康那加、奢蛙康那加、单尼达加、沙义达加、库拉蛙达加。”如是语者……“某比丘言汝是骆驼、羊、牛、驴马、畜生、堕地狱人、汝无善趣、恶趣在等汝。”如是语者……“某比丘言汝是贤者、有能者、智者、多闻者、说法者、汝无恶趣、善趣在等汝。”如是语者，语语波逸提。

　　比丘闻一比丘之语，提供他比丘离间语：“某比丘言：‘此有多数之旃陀罗、竹师、猎师、车师、除粪师。’彼非言他，乃言汝也。”如是语者，语语恶作。比丘闻一比丘之语，提供……语：“某比丘言：‘此有多数之刹帝利、婆罗门。’彼非言他，乃言汝也。”如是语者……“某比丘言：‘此有多数之贤者、有能者、智者、多闻者、说法者、彼等无恶趣、善趣在待彼等。’彼非言他，乃言汝也。”如是语者，语语恶作。

　　比丘闻一比丘之语，提供……语：“某比丘言：‘实旃陀罗、竹师、猎师、车师、除粪师等人。’彼非言他，乃言汝也。”如是语者……语：“某比丘言：‘实贤者、有能者、智者、多闻者、说法者等人。’彼非言他，乃言汝也。”如是语者，语语恶作。

　　比丘闻一比丘之语，提供……语：“某比丘言：‘我等非旃陀罗……’……”……语：“某比丘言：‘我等非贤者、有能者、智者、多闻者、说法者、我等无恶趣、善趣在待我等。’彼非言他，乃言汝也。”如是语者，语语恶作。

　　（三）

　　比丘闻一比丘之语，提供他比丘离间语者，语语波逸提。

　　比丘闻一比丘之语，提供未受具戒者离间语者，恶作。比丘闻一未受具戒者之语，提供比丘离间语者，恶作。比丘闻一未受具戒者之语，提供他未受具戒者离间语者，恶作。

　　（四）

　　非为得爱好、非欲离叛，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，六群比丘令优婆塞逐句同诵法［语］。因此，优婆塞不尊敬比丘、不随顺、不互相敬礼而住。诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以六群比丘，令优婆塞逐句同诵法语耶？因此，优婆塞……而住。”于是，诸比丘以此事白世尊……乃至……“诸比丘！汝等实令优婆塞逐句同诵法语，于是，优婆塞……而住耶？”“实然！世尊！”佛世尊予以呵责：“愚人！汝等何以令优婆塞逐句同诵法语，于是，优婆塞……而住耶？愚人！此非令未信者生信，已信者令增长……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，令未受具戒者逐句同诵法者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘”者，……乃至……即此所谓比丘之意。

　　“未受具戒者”，除比丘、比丘尼外，其他名为未受具戒者。

　　句　随句　随字　随味

　　句者，共始共终也。随句者，别始而共终也。随字者，如言“色是无常也”，即言“色”而止。随味者，言“色是无常也”，即出其音声“受是无常也”。句、随句、随字、随味皆是名为逐句之法。

　　a “同诵”者，依句而诵者，句句波逸提；依字而诵者，字字波逸提。

　　a'“法”者，佛所说、声闻所说、仙人所说、天人所说而具义、具法者。

　　（二）

　　于未受具戒者有未受具戒者想而逐句诵法者，波逸提。于未受具戒者有疑想而逐句诵法者，波逸提。于未受具戒者有受具戒者想而逐句诵法者，波逸提。于受具戒者有未受具戒者想者，突吉罗。于受具戒者有疑想者，突吉罗。于受具戒者有受具戒者想者，不犯也。

　　（三）

　　与［未受具戒者］共受学时、共修习时，通达大部分之读诵经偈者（于彼落诵一偈时）止之而教［如是］诵时，［于大众中高声读诵时，畏怯而］停顿时，［催促而］同诵时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五

　　一

　　尔时，佛世尊在阿罗毗邑阿伽罗婆塔庙。时，诸优婆塞为听说法而至僧园。说法终，长老各归精舍。一少年比丘与优婆塞共卧于讲堂，因失正念，无意而裸形，且作寝言及鼻鼾声。诸优婆塞讥嫌非难：“何以大德失正念，无意而裸形，且作寝言及鼻鼾声而卧耶？”诸比丘闻彼等优婆塞之讥嫌非难。诸比丘中少欲者亦讥嫌非难：“何以诸比丘与未受具戒者同宿耶？”于是，彼等诸比丘以此事白世尊……乃至……“诸比丘！比丘等实与未受具戒者同宿耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以彼等愚人与未受具戒者同宿耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若与未受具戒者同宿，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，世尊在阿罗毗邑随意住，随后向憍赏弥出发游行，渐渐行至憍赏弥，世尊即住憍赏弥之婆耆罗园。诸比丘言尊者罗睺罗：“友！罗睺罗！世尊制不与未受具戒者同宿之学处。友！罗睺罗！汝自备床。”时，尊者罗睺罗不得床而宿厕中。时，世尊夜晓起床如厕，作謦欬之声，罗睺罗亦作謦欬之声。“谁耶？”“世尊！我罗睺罗也。”“罗睺罗！汝何故坐此耶？”尔时，尊者罗睺罗以此事白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许与未受具戒者同宿二夜、三夜，汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，与未受具戒者同宿［处］，过二夜、三夜，若宿者，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“未受具戒”者，除比丘以外，名“未受具戒者”。

　　a “同”者，同一处。

　　“宿处”者，全覆处、全障处、大部分覆处、大部分障处。

　　a'“过二夜、三夜”者，二夜、三夜以上也。

　　“若宿者”，于第四日天方晓，在未受具戒者之卧处，比丘卧之者，波逸提。在比丘之卧处，未受具戒者卧之者，比丘亦波逸提。或两者共卧者，波逸提。起而再三卧之者，［各］波逸提。

　　（二）

　　于未受具戒者有未受具戒者想，而同宿过二夜、三夜者，波逸提。于未受具戒者有疑想，而同宿过二夜、三夜者，波逸提。于未受具戒者有受具戒者想，而同宿过二夜、三夜者，波逸提。于半覆半障处者，突吉罗。于受具戒者有未受具戒者想者，突吉罗。于受具戒者有疑想者，突吉罗。于受具戒者有受具戒者想者，不犯也。

　　（三）

　　宿二三夜、宿二三夜以下、宿二夜而于三夜天方晓前离去而再［来］宿者，不犯也。于全有覆全无障处、于全有障全无覆处、于大部分有覆大部分无障处宿者，不犯也。于未受具戒者之卧处而比丘坐之、于比丘之卧处而未受具戒者坐之，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六

　　一

　　尔时，佛世尊住舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿阿那律正往舍卫城，于傍晚抵达拘萨罗国一村里。其时，该村里有一女人设有福德舍，具寿阿那律往女人处而言曰：“大姊！汝若无何不可，我拟于福德舍中宿一夜。”“大德！请宿。”其他旅人亦来彼女人处而作是言：“大姊！汝若允，我等亦拟于福德舍中宿一夜。”“贤者！彼沙门先来，若彼听许，可宿。”于是，旅人等往具寿阿那律处而作是言：“大德！师若允，我等拟于福德舍中宿一夜。”“贤者！可宿。”

　　尔时，彼女人见具寿阿那律，忽生染心。于是，彼女人至阿那律处而作是言：“大德！尊者因此等人来，杂乱不得安乐而宿，我为大德于我舍内另设床。”具寿阿那律默然许诺。彼女人为阿那律于舍内设床已，而自粉饰涂香，至具寿阿那律处而作是言：“大德！尊师端正美丽，我亦端正美丽，然，大德！我愿作尊师之妇。”如是言时，具寿阿那律默然不语，二次……乃至……三次，彼女人向具寿阿那律作是言：“大德！尊师端正美丽，我亦端正美丽，然，大德！请尊师以我之一切为汝所有。”三次，具寿阿那律皆默然不理。彼女人脱衣行步于具寿阿那律前，或立、或坐、或仰卧。其时，阿那律垂目不视彼女人，亦默然不语。尔时，彼女人自语：“异哉！奇哉！众人以百千金馈我，而此沙门，由我自求之，却不欲接受我之一切为己所有。”即着衣低头于具寿阿那律之足下，对具寿言：“大德！我被罪过所制伏，而如是随心狂愚、随心痴冥、随心不善。大德！为防护将来之罪，愿纳受我罪之［忏悔］。”“妹！汝实被罪过所制伏，而如是随心狂愚、随心痴冥、随心不善。妹！汝以罪认罪，故我纳受汝如法之忏悔。妹！若有以罪认罪，为防护将来之罪而如法忏悔者，实于圣者之律，为增长之事也。”

　　彼女人于其夜过后，亲手供奉具寿阿那律硬软美味之食，令饱满。于具寿阿那律食已，放下钵时，行敬礼而于一面坐。彼女于一面坐已，具寿阿那律说法、开示教诫令彼女欢喜踊跃。时，受阿那律说法教诫而欢喜踊跃之彼女人，对具寿阿那律曰：“殊胜哉！大德！殊胜哉！大德！譬如令倒者起，令覆者现，为迷者指示道路，亦如于闇中揭举灯火，‘令诸具眼者见众物’。如是，尊师阿那律以种种方便说法开示。大德！我今归依彼世尊、归依法、归依比丘僧。尊师！请自今以后至命终，摄受我为归依［三宝］之优婆夷。”

　　于是，具寿阿那律至舍卫城，以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以具寿阿那律与女人同宿耶？”诸比丘以此事白世尊……乃至……“阿那律！汝实与女人同宿耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“阿那律！汝何以与女人同宿耶？阿那律！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若与女人同宿［处］者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“女人”者，人女而非夜叉女、饿鬼女、畜生女。初生之女亦云［人女］，何况长大者。

　　“同”者，同一处。

　　“宿［处］”者，全覆处、全障处、大部分覆处、大部分障处。

　　“若［……］宿”者，于日没时在女人之卧处，比丘卧之者，波逸提。在比丘之卧处，女人卧之者，波逸提。或两者同卧，波逸提。起而再三卧之者，［各］波逸提。

　　（二）

　　于女人有女人想而同宿者，波逸提。于女人有疑想而同宿者，波逸提。于女人有非女人想而同宿者，波逸提。于半覆半障处者，突吉罗。与夜叉女、或饿鬼女、或黄门女、或畜生女同宿者，突吉罗。于非女人有女人想者，突吉罗。于非女人有疑想者，突吉罗。于非女人有非女人想者，不犯也。

　　（三）

　　于全有覆全无障处、于全有障全无覆处、大部分有覆大部分无障处、于女人卧处比丘坐之、于比丘卧处女人坐之、两者同坐，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，具寿优陀夷于舍卫城，往来于众多檀越家。时，具寿优陀夷晨着下衣，持上衣与钵，至一施主家。其时，姑坐于屋之入口，媳妇坐于内室入口。具寿优陀夷走近姑处，近姑耳说法。其时，媳妇作如是念：“彼沙门是姑之所爱者乎？或说谤言耶？”具寿优陀夷私与姑说法已，又至媳妇处，近彼耳说法。其时，姑作如是念：“彼沙门是媳之所爱者乎？或说谤言耶？”具寿优陀夷与媳妇说法已，离去。

　　时，姑言媳妇曰：“彼沙门与汝说何语耶？”“母！彼与我说法。然，为母说何语耶？”“于我亦说法也。”彼女等讥嫌非难：“何以尊者优陀夷秘密说法耶？实应光明公开说法。”诸比丘闻彼女人等之讥嫌非难。诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以具寿优陀夷为女人说法耶？”于是，诸比丘以此事白世尊……乃至……“优陀夷！汝实为女人说法耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以为女人说法耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，为女人说法者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，优婆夷等见诸比丘而作是言：“请诸比丘说法。”“妹！为女人说法者，非如法也。”“诸尊师！请以五、六言说法，由此则可得知法。”“妹！为女人说法者，非如法。”畏慎而不说。优婆夷等讥嫌非难：“何以诸尊师被我等请而不说法耶？”诸比丘闻彼等优婆夷等之讥嫌非难。于是，诸比丘以此事白世尊。世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许以五、六语为女人说法。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若以五、六语以上为女人说法者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　三

　　尔时，六群比丘以“世尊听许以五、六语为女人说法”，即令无智之男人陪席，对女人说法五、六语以上。诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以六群比丘令无智之男人陪席，对女人以五、六语以上说法耶？”于是，彼诸比丘以此事白世尊……乃至……“诸比丘！实令无智之……说法耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等为何令无智之……说法耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，对女人以过五、六语说法者，除有智之男人［陪席］外，波逸提。”

　　四

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“女人”者，人女而非夜叉女、饿鬼女、畜生女，有智而能知善语、恶语、粗语、非粗语者。

　　“过五、六语”者，五、六语以上。

　　a'“说［示］”者，依句说者，句句波逸提；依字说者，字字波逸提。

　　“法”者，佛所说、声闻所说、仙人所说、天人所说而具义、具法者。

　　a “除有智之男人外”者，有智之男人除外。“有智之男人”者，得知善语、恶语、粗语、非粗语者。

　　（二）

　　于女人有女人想而以过五、六语说法者，除有智之男人［陪席］外者，波逸提。于女人有疑想……除有智之男人外，波逸提。于女人有非女人想……除有智之男人外，波逸提。对夜叉女、或饿鬼女、或黄门、或畜生女之有人体者，除有智之男人外，以过五、六语说法者，突吉罗。于非女人有女人想者，突吉罗。于非女人有疑想者，突吉罗。于非女人有非女人想者，不犯也。

　　（三）

　　与有智之男人，以五、六语说法，以五、六语以下说法，立而再坐说法，于女人立而再坐说法，对其他女人说法；又问，依问而说法，为他人说法而女人闻者，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在毗舍离大林之重阁讲堂。其时，众多相识、亲友比丘等于婆裘河畔结夏安居。时，跋耆地方饥馑难以生活，以致白骨狼籍，谷物因病菌，叶茎干枯如箸，依赖残食，生存非易。其时，彼诸比丘曰：“今跋耆饥馑难以生活……我等由何方便，和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，亦无饮食之苦耶？”有部分比丘作如是言：“友！我等为诸居士作事，于是，彼等当想施与我等。如是，我等和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，无饮食之苦。”或有部分比丘作如是言：“止！友！何用为诸居士作事？友！我等为诸居士作使者，然彼等当想施与我等。于是，我等和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，无饮食之苦。”或有部份比丘作如是言：“止！友！何用为诸居士作事、为诸居士作使者？友！我等对诸居士互相赞叹上人法：‘其比丘是得初禅者，其比丘是得第二禅者，其比丘是得第三禅者，其比丘是得第四禅者，其比丘是得预流果，其比丘是得一来果，其比丘是得不还果，其比丘是得阿罗汉果，其比丘是得三智，其比丘是得六神通。’于是，彼等当想施与我等。如是，我等和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，无饮食之苦。友！于诸居士，互相赞叹上人法，乃最胜之［策］。”于是，彼诸比丘于诸居士前互相赞叹上人法：“其比丘是得初禅者……乃至……其比丘是得六神通。”

　　时，其诸人［以为：］“我等实有善利，我等实有功德，如是诸比丘为我等入安居。如是之诸比丘，是持戒者、是善法行者，未曾有如是之比丘为我等入安居。”于是，彼等不自食其啖食，不供父母、不与子女、不与家婢、不与友人、不与同族亲戚，而将其［食物］施与诸比丘。彼等不自食嚼食、味食、饮物，不供父母、不与子女、不与家婢、不与友人、不与同族亲戚，而将其［食物］施与诸比丘。如是，诸比丘有美貌，诸根肥大，容貌光泽，充满喜悦。

　　（二）

　　安居竟，往见世尊，乃诸比丘之常法。时，诸比丘安居三月竟，收摄坐卧处，持衣钵往毗舍离。渐行至毗舍离重阁讲堂，至世尊处。至已，教礼世尊而坐一面。其时，在毗舍离安居竟之比丘等，因饥渴所迫，形体枯瘦，容貌憔悴，筋脉悉现。然，婆裘河边之诸比丘，有美貌，诸根肥大，容貌光泽，充满喜悦。与客比丘相互亲切致意，乃诸佛之常法。其时，世尊问婆裘河边之诸比丘曰：“诸比丘！诸事堪忍否？足食否？和合一致，无斗诤，而安稳度过雨安居，无饮食之苦耶？”“世尊！我等诸事堪忍而足食，和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，无饮食之苦。”如来知而问，亦知而不问；知时而问，亦知时而不问；如来有义利而问，无义利而不问；无义利之事，于如来则如败坏之桥梁。以此二因缘故，佛世尊问诸比丘，或为说法、或欲为声闻弟子制戒。其时，世尊如是问婆裘河边之诸比丘曰：“诸比丘！汝等如何和合一致，无斗诤，安稳度过雨安居，无饮食之苦耶？”于是，诸比丘以是因缘白世尊。［世尊曰：］“诸比丘！汝等实有［言上人法］否？”“实有！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！汝等何以为口腹故，于诸居士前，互相赞叹上人法耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，对未受具戒者，若说有上人法，即使真实，亦波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“未受具戒”者，除比丘、比丘尼以外，名未受具戒者。

　　“上人法”者，言禅那、解脱、三昧、正受、智见、道修、证果、离恶、心离盖、乐静。“禅那”者，初禅、二禅、三禅、四禅。“解脱”者，空解脱、无相解脱、无愿解脱。“三昧”者，空三昧、无相三昧、无愿三昧。“正受”者，空正受、无相正受、无愿正受。“智见”者，三明。“道修”者，四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道。“证果”者，证预流果、证一来果、证不还果、证阿罗汉果。“离恶”者，离贪、离瞋、离痴。“心离盖”者，心由贪离盖、由瞋离盖、由痴离盖。“乐静”者，依初禅乐静、依二禅乐静、依三禅乐静、依四禅乐静。

　　（二）

　　“若说”者，对未受具戒者，语“我已得初禅”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得初禅”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“初禅已得”……“我是初禅之得者”……“我是初禅之自在者”……语“初禅由我证得”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我已得二禅、三禅、四禅，我得、我已得，我是四禅之得者、自在者，四禅由我证得”，波逸提。

　　“若说”者，对未受具戒者，语“我得空解脱、无相解脱、无愿解脱，空三昧、无相三昧、无愿三昧，我得、我已得，我是无愿三昧之得者、自在者，无愿三昧由我证得”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得空正受、无相正受、无愿正受，我得、我已得，我是无愿正受之得者、自在者，无愿正受由我证得。”波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得三明……我是三明之得者……”，波逸提……乃至……。“若说”者，对未受具戒者，语“我得四念住、四正勤、四神足……我是四神足之得者……”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得五根、五力……我是五力之得者、自在者，五力由我证得”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得七觉支……我是七觉支之得者……”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得八圣道……我是八圣道之得者……”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果……我是阿罗汉果之得者……”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我已舍贪、我已舍瞋、我已舍痴，已除、已脱、已断、已离、已弃”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我心由贪离盖、我心……我心由痴离盖”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我于静处得初禅、二禅、三禅、四禅……于静处我乃四禅之得者……”，波逸提。

　　（三）

　　“若说”者，对未受具戒者，语“我得初禅与二禅……由我证得”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得初禅与三禅……初禅与四禅……”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得初禅与空解脱、无相解脱、无愿解脱、空三昧、无相三昧、无愿三昧……由我证得”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得初禅与空正受、无相正受、无愿正受……由我证得”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得初禅与三明……由我证得”者，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得初禅与四念住、四正断、四神足……由我证得”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得初禅与五根、五力……由我证得”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得初禅与七觉支、八圣道、预流果、一来果、不还果、阿罗汉果……由我证得”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得初禅，我得、我已得……乃至……我已舍贪、我已舍瞋、我已舍痴……已弃”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得初禅，我得……乃至……由我证得。我心由贪……我心由瞋……我心由痴离盖”，波逸提。

　　“若说”者，对未受具戒者，语“我得二禅与三禅、二禅与四禅……我心由痴离盖”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得二禅与初禅……由我证得”，波逸提……。

　　“若说”者，对未受具戒者，语“我心由痴离盖，又得初禅、二禅、三禅、四禅……由我证得”，波逸提……乃至……。“若说”者，对未受具戒者，语“我心由贪离盖、我心由瞋离盖”，波逸提。“若说”者，对未受具戒者，语“我得初禅、二禅、三禅、四禅、空解脱、无相解脱、无愿解脱、空三昧、无相三昧、无愿三昧、空正受、无相正受、无愿正受、三明、四念住、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道、预流果、一来果、不还果、阿罗汉果，我得、我已得，我已舍贪、我已舍瞋、我已舍痴，已除、已脱、已断、已离、已弃、由贪……由瞋……我心由痴离盖”，波逸提。

　　（四）

　　“若说”者，对未受具戒者，欲言“我得初禅”而言“我得二禅”，对方理解者，波逸提；不理解者，突吉罗。对未受具戒者，欲言“我得初禅”而言“我得三禅……四禅……空解脱……我心由痴离盖”，对方理解者，波逸提；不理解者，突吉罗。

　　对未受具戒者，欲言“我得二禅”而言“……乃至……我心由痴离盖”……言“我得初禅”，对方理解者……突吉罗。

　　对未受具戒者，欲言“我心由痴离盖”而言“我得初禅”……言“我心由瞋离盖”，对方理解者……突吉罗。

　　对未受具戒者，欲言“我得初禅、二禅、三禅、四禅……乃至……我心由瞋离盖”而言“我心由痴离盖”对方理解者……突吉罗。……乃至……。对未受具戒者，欲言“我得二禅与三禅……我心由痴离盖”而言“我得初禅”……突吉罗。

　　（五）

　　对未受具戒者，言“住汝精舍之比丘得初禅，得、已得，其比丘是初禅之得者、自在者，由彼比丘证初禅”，突吉罗。对未受具戒者，言“住汝精舍之比丘得二禅、三禅、四禅、空解脱……得阿罗汉果，得、已得……乃至……其比丘已舍贪……乃至……已舍瞋……乃至……已舍痴……乃至……已弃，彼比丘之心由贪……由瞋……由痴离盖”，突吉罗。对未受具戒者，言“住汝精舍之彼比丘于静处得初禅、二禅、三禅、四禅，得、已得，彼比丘于静处为禅之得者、自在者，其比丘于静处证得四禅”，突吉罗。

　　对未受具戒者，言“使用汝之精舍，着用汝之衣，食汝之施食，受用汝之坐卧具，受用汝之病资具药物……已使用汝之精舍，已着用汝之衣，已食汝之施食，已使用汝之坐卧具，已受用汝之病资具药物……由汝与精舍、与衣、与食、与房舍、与病资具药物，彼比丘于静处得第四禅……第四禅由彼比丘于静处证得者”，突吉罗。

　　（六）

　　于受具戒者处实有而语者，最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿跋难陀释子与六群比丘斗诤不和。彼犯故出精之罪，对其罪乞求众僧处以别住，僧给予别住。时，舍卫城中一群人有僧众食。彼别住比丘坐于食堂之最下座。六群比丘，如是言诸优婆塞曰：“贤者！汝等所敬信、亲近之具寿跋难陀释子，实以受信施之手，行泄精，彼犯故出精之罪，对此乞求众僧处以别住，僧已处以别住，彼别住而坐于最下座。”

　　诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以六群比丘以比丘之粗罪，语未受具戒者耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实以比丘之粗罪，语未受具戒者耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以比丘之……语……愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，以比丘之粗罪，语未受具戒者，除比丘僧认许外，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“比丘之”者，他比丘之……。

　　“粗罪”者，四波罗夷及十三僧残。

　　a “语”者，语女人、或男子、或居士、或出家者也。

　　a'“未受具戒”者，除比丘、比丘尼外，其余名之。

　　“除比丘僧认许外”者，比丘僧认许者除外。

　　僧之认许，有罪限定而住不限定；僧之认许，有住限定而罪不限定；僧之认许，有罪限定、住限定；僧之认许有罪不限定、住不限定。罪限定者，即罪被指定，只得语其罪。住限定者，住被指定，只得语于其住。又罪限定、住限定者，罪被指定，住亦被指定，只得语其罪于其住。罪不限定、住不限定者，罪不被指定，住亦不被指定。罪被限定时，除所指定之罪，而语关于其他之罪者，波逸提。住被限定时，除所限定之住外，而语关于其他之住者，波逸提。罪被限定，又住被限定时，除所指定之罪外，除所指定之住外，而语关于其他之罪，其他之住者，波逸提。罪不限定，住不限定时者，不犯也。

　　（二）

　　于粗罪有粗罪想，对未受具戒者语者，除比丘僧认许外，波逸提。于粗罪有疑想［……乃至……］，波逸提。于粗罪有非粗罪想［……乃至……］，波逸提。语非粗罪者，突吉罗。于未受具戒者，语粗罪或非粗罪之小罪者，突吉罗。于非粗罪有粗罪想而语者，突吉罗。于非粗罪有疑想者，突吉罗。于非粗罪有非粗罪想者，不犯也。

　　（三）

　　言事而非言罪、言罪而非言事、比丘僧认许时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一〇

　　一

　　尔时，佛世尊在阿罗毗邑阿伽罗婆塔庙。其时，阿罗毗邑之诸比丘为修治讲堂而自掘地又令掘，诸人讥嫌非难：“何以沙门释子自掘地又令掘耶？沙门释子伤一根之命。”诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以阿罗毗邑之诸比丘，自掘地又令掘耶？”乃至……“诸比丘！汝等实自掘地又令掘耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以自掘地又令掘耶？愚人！诸人于地谓有情。愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若自掘地或令掘者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“地”者，有二种地：生地与不生地。言生地者纯壤纯土，少有砂石瓦砾，大部份为土壤。非烧土亦言生地。又土壤之积聚，而瀑雨四月以上，亦言生地。不生地者，言纯石、纯砂、纯瓦、纯砾，土壤少而砂石瓦砾多。烧土亦言不生地。又土壤之积聚，瀑雨四月以下，亦言不生地。

　　“若［……］掘”者，自掘者，波逸提。“令掘”者，命他掘者，波逸提。命令一次，而屡屡掘者，［一］波逸提。

　　（二）

　　于地有地想，而掘之或令掘，破坏或使破坏，取或令取者，波逸提。于地有疑想，而掘或……令取者，突吉罗。于地有非地想，而掘或……令取者，不犯也。于非地有地想者，突吉罗。于非地有疑想者，突吉罗。于非地有非地想者，不犯也。

　　（三）

　　言：“知此！与此！运此！欲此！以此作净！”者，不犯也。非故意者、无念者、无知者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第一妄语品———

　　摄颂

　　　妄语．骂．离间　　　　　句．宿之二种

　　　除有智者外　　　　　实有．粗罪．掘

　　波逸提　一一

　　一

　　尔时，佛世尊住阿罗毗邑阿伽罗婆塔庙。其时，阿罗毗邑之诸比丘为修治讲堂而伐树又令伐。阿罗毗邑一比丘伐树，住其树之女树神向比丘言：“大德！勿为欲作己之住处，而伐我住处。”彼比丘不肯而仍伐之，打小女树神之腕。时，彼女树神作是念：“我今当夺比丘命。”女树神又念：“我今若夺比丘命，是我不正，我应以此事告世尊。”于是，女树神至世尊处。至已，以此事白世尊。“善哉！女树神！善哉！女树神！汝不夺比丘命。女树神！汝今日若夺彼比丘命，汝将多生受恶报。女树神！汝往！某处有树，往彼处矣！”

　　诸人讥嫌非难：“何以沙门释子伐树又令伐耶？沙门释子伤一根之命。”诸比丘闻诸人之讥嫌非难。诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以阿罗毗邑之诸比丘，伐树又令伐耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实伐树又令伐耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以伐树又令伐耶？愚人！诸人于树谓有情。愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　伐草木者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“草木”者，有五类种生：即根种、茎种、节种、枝种、种子种共五种。根种者，郁根、蘘荷、宇奢、宇奢陀、阿提义沙、黑藜芦、优西罗、巴达母达伽等，及其他以根栽植者，名为根种。茎种者，菩提树、榕树、比拉伽树、忧昙钵罗树、加奢加树、加美达那树等，及其他以茎栽植者，名为茎种。节种者，甘蔗、竹、芦等，及其他以节栽植者，名为节种。枝种者，阿就伽、巴腻奢伽、比利益拉等，及其他切枝栽植者，名为枝种。种子种者，七谷、七菜等，及其他以种子栽植者，名为种子种。

　　（二）

　　于种有种想，而伐或令伐，坏或令坏，煮或令煮者，波逸提。于种有疑想，而伐或……煮者，突吉罗。于种有非种想，而伐或……煮者，不犯也。于非种有种想者，突吉罗。于非种有疑想者，突吉罗。于非种有非种想者，不犯也。

　　（三）

　　言：“知此！与此！运此！欲此！作净！”者，不犯也。非故意者、无念者、无知者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一二

　　一

　　尔时，佛世尊在憍赏弥国瞿师罗园。其时，具寿阐陀行非法，于僧中被纠问罪而异语遁辞。言：“谁有罪？有何罪？于何而有罪？何故而有罪？汝等对谁言？汝等言何耶？”诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿阐陀于僧中被纠问罪而异语遁辞，言：‘谁……汝等言何耶？’耶？”……乃至……“阐陀！汝实于僧中被纠问罪而异语遁辞，言：‘谁……乃至……汝等言何耶？’耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以于僧中……‘……汝等言何耶？’愚人！此非令未信者生信……乃至……。”呵责已、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！宜与阐陀比丘作异语罪，诸比丘！应如是与。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！此阐陀比丘于僧中被纠问罪而异语遁辞，若僧时机可者，则僧与阐陀比丘作异语罪。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！此阐陀……遁辞，僧与阐陀比丘作异语罪，诸大德中，与阐陀比丘作异语罪，忍者默然，不忍者请说。

　　僧与阐陀比丘作异语罪竟。僧已忍……如是知解。’”

　　时，世尊以无数方便，呵责具寿阐陀，说难教养……乃至……“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若作异语者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，具寿阐陀于僧中被纠问罪，［思：］“作异语遁辞者，当得罪。”而默然以恼僧。诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿阐陀于僧中被纠问罪，而默然以恼僧耶？”乃至……“阐陀！汝实于僧中受纠问罪，而默然以恼僧耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以于僧中……以恼僧耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……。”呵责已、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！僧宜与阐陀比丘恼他之罪。诸比丘！如是……［与上一章同。‘作异语’换为‘恼他’，‘作异语遁辞’换为‘默然以恼僧’］……诵此学处——

　　作异语并恼他者，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“作异语”者，于僧中就事或就罪受问，不欲述之，不欲除之，作异语遁辞，言：“谁有罪？有何罪？于何而有罪？何故而有罪？汝等对谁言？汝等言何耶？”此名“作异语”。

　　“恼他”者，于僧中就事或就罪受问，不欲述之，不欲除之，而默然以恼僧，此名“恼他”。

　　又未能与异语罪时，于僧中就事或就罪受问，不欲述之，不欲除之，作异语遁辞，言：“谁……言耶？”突吉罗。未能与恼他之罪时，于僧中就事或……不欲除之，默然以恼僧者，突吉罗。与异语之罪……言耶？波逸提。与恼他之罪……恼他，波逸提。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想，而作异语以恼他者，波逸提。于如法羯磨有疑想，而作异语以恼他者，波逸提。于如法羯磨有非法羯磨想，而作异语以恼他者，波逸提。于非法羯磨有如法羯磨想者，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，不犯也。

　　（三）

　　不知而问，患病而不言，可能令僧起口论，或纷争、或斗诤，诤论而不言，可能有破僧或令僧不和合而不言，非法或依别众、或不宜羯磨者作羯磨而不言，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一三

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，具寿沓婆摩罗子为僧分房舍及食。时，慈比丘、地比丘是新入者，以少德故，彼等得僧中之恶房恶食。彼非难具寿沓婆摩罗子比丘：“具寿沓婆摩罗子随其所欲分配房舍，又随其所欲指定请食。”诸比丘中少欲者……讥嫌：“何以慈比丘、地比丘讥嫌具寿沓婆摩罗子比丘耶？”……乃至……“比丘等！汝等实讥嫌具寿沓婆摩罗子比丘耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以讥嫌具寿沓婆摩罗子比丘耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　讥嫌者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，慈比丘、地比丘因世尊禁止讥嫌，［心念：当令］诸比丘皆闻此事。即于诸比丘之附近，骂具寿沓婆摩罗子：“具寿沓婆摩罗子随其所欲分配房舍，又随其所欲指定请食。”诸比丘中……［与上一章同。“讥嫌”换为“骂”］……“……诵此学处——

　　讥嫌或骂［僧之知事］者，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“讥嫌”者，由僧所选定之受具戒者，即分房舍者、或指定请食者、或分粥者、或分果者、或分啖食者、或分杂细物者，欲令羞耻，或欲令得不名誉，或欲令困惑，［如此］讥嫌或骂受具戒者，波逸提。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想而嫌骂者，波逸提。于如法羯磨有疑想而嫌骂者，波逸提。于如法羯磨有非法羯磨想而嫌骂者，波逸提。讥嫌或骂未受具戒者，突吉罗。非由僧众所选定之受具戒者为分房舍者或……欲困惑之，或讥嫌或骂受具戒者或未受具戒者，突吉罗。由僧众选定或不选定未受具戒者为分房舍者，或……困惑之，或讥嫌或骂受具戒者或未受具戒者，突吉罗。于非法羯磨有如法羯磨想者，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，不犯也。

　　（三）

　　讥嫌事实上依爱、依瞋、依痴、依怖而为者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一四

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘寒时铺卧具于露地以浴日光，人告以食时，不收卧具、不令收又不托人而离去，卧具遂［为］雨所浸。诸比丘中少欲者……非难：“何以诸比丘铺卧具于露地，出时不收、不令收又不托人而离去，以致卧具为雨所浸耶？”如是，诸比丘……乃至……白……乃至……“诸比丘！比丘等实于露地……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，将僧伽之卧床、椅子、卧褥或坐褥，铺于露地或使铺，出时不收、不令收又不托人而离去者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　（二）

　　尔时，诸比丘住于露地，因食时收置卧具，世尊见比丘等为食时收置卧具，以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！八个月不降雨时、于布帐内、或树下之乌或鹰不排便处，听许铺置卧具。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“僧伽之”者，……施与僧团之物。

　　“卧床”者，有四种卧床：即波摩遮罗伽脚、文蹄脚、句利罗脚、阿遏遮脚。

　　“椅子”者，有四种椅子：即波摩遮罗伽脚、文蹄脚、句利罗脚、阿遏遮脚。

　　“卧褥”者，有五种卧褥：即毛卧褥、布卧褥、树皮卧褥、草卧褥、树叶卧褥。

　　“坐褥”者，有树皮制、优西罗、或文若草、或灯心草等所制，其内包装他物。

　　“铺”者，由己铺。

　　“使铺”者，使他人铺之。使未受具戒者铺［而不收］，为己之罪；使受具戒者铺，铺者之罪。

　　“出时不收”，己不收。

　　“不令收”者，不使他人收。

　　“不托人而离去”者，不托付比丘或沙弥或净人，而［行至］超过常人掷石所及之处者，波逸提。

　　（二）

　　于僧伽物有僧伽物想，铺于露地或使铺，出时不收、不令收又不托人而离去者，波逸提。于僧伽物有疑想……乃至……于僧伽物有私物想，铺于露地……离去者，波逸提。治弥利加布、外套、地毯、蓙、兽皮、足拭、板座等，铺于露地……离去者，突吉罗。于私物有僧伽物想者，突吉罗。于私物有疑想者，突吉罗。于私物有私物想，若为他人之私物者，突吉罗。己之私物者，不犯也。

　　（三）

　　收而离去、令收而离去、托他而离去、曝晒而离去、有障难时、灾祸时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，十七群比丘结党，彼等住时共住、往时同往。彼等或于精舍中铺卧具，出时不收、不令收又不托人而离去，以致坐卧具为蚁所啮。诸比丘中少欲者……非难：“何以十七群比丘于精舍中铺卧具，出时不收、不令收又不托人而离去，以致坐卧具为蚁所啮耶？”如是，诸比丘……白……乃至……“诸比丘！十七群比丘实于精舍中……不收、不令收又不托人而离去……所啮耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以彼等愚人，于精舍中……所啮耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，于僧伽之精舍中，铺敷卧具或令铺，出时不收、不令收又不托人而离去者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“僧伽之精舍”者，为僧伽而设施者。

　　“卧具”者，卧褥、治弥利加布、外套、地毯、蓙、兽皮、尼师坛（nisīdana 坐具）、毛毡、莚、叶座。

　　“铺”者，自铺。“令铺”者，使他人铺。

　　“出时不收”者，己不收。“不令收”者，不令他人收。

　　“不托人而离去”者，不托比丘、或沙弥、或净人，有篱之僧园，若出篱者，波逸提。无篱之僧园者，［行至］超过掷石所及处者，波逸提。

　　（二）

　　于僧伽物有僧伽物想，铺卧具或令人铺，出时不收、不令收又不托人而离去者，波逸提。于僧伽物有疑想，铺卧具……离去者，波逸提。于僧伽物有私物想，铺卧具……离去者，波逸提。

　　于精舍之掷石所及以内、或集会堂、或布帐内、或树下铺卧具……离去者，突吉罗。将床或椅子于精舍或精舍掷石所及以内、或布帐内、或树下铺或令铺之……离去者，突吉罗。于私物有僧伽物想者，突吉罗。于私物有疑想者，突吉罗。于私物有私物想，若为他人之私物者，突吉罗；己之私物者，不犯也。

　　（三）

　　收而离去、令收而离去、托他而离去、有障难时、想［速归］即止其行、［令人］以托之、［此］有障难时、灾祸时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘阻挠［长老比丘］而［先取］好床，长老比丘［后取］而逐出彼等。其时，六群比丘言：“我等以何方便，于此入安居？”如是，六群比丘挤进长老比丘中，展设床座言：“感不舒畅者出去！”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘挤进长老比丘中，展设床座耶？”如是，彼诸比丘……白……乃至……“诸比丘！汝等实于长老……展设……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以于长老……展设……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，于僧伽之精舍中，知而挤进先来比丘之［床］间展设床座，言‘感不舒畅者出去’，非有他义而作是理由者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……乃至……。

　　“僧伽之精舍”者，为僧伽所设施者。

　　“知”者，知是长老、知是病者、知为僧伽所设施之［僧物］。

　　“挤进［……］间”者，挤入其中。

　　“展设床座”者，以床或椅子排设于入口或近出口处者，突吉罗。［于其上］坐卧者，波逸提。

　　“非有他义而作是理由”者，无其他任何理由，闯入其间展设床座。

　　（二）

　　于僧伽物有僧伽物想，闯入而展设床座者，波逸提。于僧伽物有疑想，闯入而展设床座者，波逸提。于僧伽物有私物想，闯入而展设床座者，波逸提。于床、椅子、入口、出口之近处以外，展设床座者，突吉罗；坐卧其上者，突吉罗。于精舍之近处、或集会堂、或布帐内、或树下、或露地以展设床座或令人展设者，突吉罗；坐卧其上者，突吉罗。于私物有僧伽物想者，突吉罗。于私物有疑想者，突吉罗。于私物有私物想，若为他人私物者，突吉罗；为己之私物者，不犯也。

　　（三）

　　染病而入、畏寒热之苦而入、灾祸时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，十七群比丘言：“我等欲于此安居。”而于附近修筑大精舍。六群比丘见十七群比丘修筑精舍而作是言：“友！十七群比丘在修筑精舍，往逐彼等。”一人言曰：“友！稍等，［彼等］正在修，俟修筑已，往逐。”如是，［修筑已，］六群比丘言十七群比丘：“友！出去！此精舍乃属我等。”“友！何不先行告知？我等当修其他精舍。”“友！此非僧伽之精舍耶？”“然！友！是僧伽之精舍。”“出去！此精舍乃属我等。”“友！此大精舍也。汝等可住，我等亦可住也。”“汝等出去！此精舍乃属我等。”瞋怒不喜，捉［彼等］首强行拖出。彼等被拖而哭叫。诸比丘如是曰：“友！汝等何故哭叫耶？”“友！此六群比丘瞋怒不喜，将我等拖出僧伽之精舍。”

　　诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘，瞋怒不喜，从僧伽之精舍拖出比丘耶？”如是，诸比丘……白……乃至……“诸比丘！汝等实瞋……拖出耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以瞋……拖出耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，瞋怒不喜，从僧伽之精舍将比丘拖出或令拖出者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a “瞋怒不喜”者，激动不满之态。

　　“僧伽之精舍”者，为僧伽所设施者。

　　a'“将比丘”者，将其他之比丘。

　　“拖出”者，于房内捉而拖出门口者，波逸提。于门口捉而向外拖出者，波逸提。一拖而越过多室者，［一］波逸提。言：“拖出！”而命令他者，突吉罗。令拖［出］一室，而过多室之门者，［一］波逸提。

　　（二）

　　于僧伽物有僧伽物想，瞋怒不喜而拖出或令拖出者，波逸提。于僧伽物有疑想，瞋……令拖出者，波逸提。于僧伽物有私物想，瞋……令拖出者，波逸提。

　　拖出彼之资具或令拖出者，突吉罗。拖出或令拖出精舍附近，或集会堂、或布帐内、或树下、或露地者，突吉罗。［由彼处］拖出彼等之资具者，突吉罗。将未受具戒者从精舍或精舍附近……或露地，拖出或令拖出者，突吉罗。将彼等之资具，拖出或令拖出者，突吉罗。

　　于私物有僧伽物想者，突吉罗。于私物有疑想者，突吉罗。于私物有私物想者，若为他人私物者，突吉罗；为己私物者，不犯也。

　　三

　　拖出或令拖出犯戒者、将彼之资具［……拖］出、将痴狂者［……拖］出、将彼之资具［……］，将斗诤者、诤乱者、诤论者、论议者、使僧伽起纷争者［……］、将彼之资具［……］，门弟或弟子之不如法行［……］、将彼之资具拖出或令拖出者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，有二比丘于僧伽精舍，一住楼上，一住楼下。楼上比丘，强坐于脱脚床，床脚穿过［天花板］，伤及楼下比丘头，彼比丘呼痛。诸比丘走近彼比丘言：“友！汝何故呼痛耶？”彼比丘以此事语诸比丘，诸比丘中少欲者……非难：“何以比丘强坐于僧伽精舍之脱脚床耶？”如是，诸比丘……白……乃至……“比丘！汝实强坐于僧伽……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以强坐于僧伽……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，在僧伽之精舍中，于楼上之脱脚床或脱脚椅坐或卧者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“僧伽之精舍”者，为僧伽所设施者。

　　“楼上”者，常人之头不至［天花板］。

　　“脱脚床”者，脚套上而已。

　　“脱脚椅”者，脚套上而已。

　　“坐”者，若坐者，波逸提。

　　“或卧”者，若卧者，波逸提。

　　（二）

　　于僧伽物有僧伽物想，于楼上或坐或卧于脱脚床或脱脚椅者，波逸提。于僧伽物有疑想……乃至……于僧伽物有私物想……或卧者，波逸提。于私物有僧伽物想者，突吉罗。于私物有疑想者，突吉罗。于私物有私物想，若为他人私物者，突吉罗；为己之私物者，不犯也。

　　三

　　非在楼上时、触及头顶处、楼下不使用时、床板重叠时、［脚］有拴紧时、立于其处以手捉之或倚靠时，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一九

　　一

　　尔时，佛世尊在憍赏弥国瞿师罗园。其时，具寿阐陀之施主大臣为阐陀作精舍。然而，具寿阐陀将已建成之精舍，使人再三修葺涂饰，［因］重压而使精舍倒塌。具寿阐陀为集草木而践坏一婆罗门之麦田。于是，婆罗门讥嫌非难：“诸大德何以践坏我麦田耶？”诸比丘闻婆罗门之讥嫌非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿阐陀将建成之精舍，再三修葺涂饰，因重压而使精舍倒塌耶？”如是，彼诸比丘……白……乃至……“阐陀！汝实将建成……倒塌耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以将建成……倒塌耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　比丘作大精舍时，限于留门窗处，为定置横木，为装置窗牖，［住于无作物处之比丘，］得指示覆二、三重，若过此指示者，虽住于无作物处之比丘，亦波逸提。”

　　二

　　（一）

　　a'“作”者，自作或令他人作。

　　“大精舍”者，有施主之精舍。

　　“精舍”者，有内部涂饰，有外面涂饰，或有内、外皆涂饰。

　　a “限于留门窗处”者，［门窗之］横木周围二肘半。

　　“为定置横木”者，为定置门户。

　　“为装置窗牖”者，通风设备，涂白色、黑色或赤色。可饰华鬘、草鬘、摩竭鱼牙或栅栏。

　　“住于无作物处之比丘，得指示覆二、三重”者，作物乃指七谷、七菜也。若住于作物处之比丘指示者，突吉罗。纵覆时可指示二覆，令三覆必离去。横覆时可指示二覆，令第三覆，必离去。

　　“若过此指示者，虽住无作物处之比丘”，覆瓦时，一瓦一波逸提，覆石时，一石一波逸提。覆粘土时，一土块一波逸提。覆草时，一束草一波逸提。覆树叶时，一叶一波逸提。

　　（二）

　　于覆二、三重以上，有过想而指示者，波逸提。于覆二、三重以上，有疑想而指示者，波逸提。于覆二、三重以上，有以下想而指示者，波逸提。于覆二、三重以下，有过想者，突吉罗。于覆二、三重以下，而有疑想者，突吉罗。于覆二、三重以下，而有以下想者，不犯也。

　　（三）

　　覆二、三重，覆二、三重以下，于山窟、于石房、于草房、为他人而作，以己之财而作，除己之住屋外凡公众者，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二〇

　　一

　　尔时，佛世尊在阿罗毗邑阿伽罗婆塔庙。其时，阿罗毗邑之诸比丘修葺房屋，知而将有虫水浇于草土，或令浇。诸比丘中少欲者……非难：“何以阿罗毗邑之诸比丘，知水中有虫……又令浇耶？”于是，彼诸比丘……白……乃至……“诸比丘！汝等实知而将有虫水……又令浇耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以知而将有虫水……又令浇耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，知而将有虫水，浇于草或土上，或使浇之者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“知而”者，自知或由他人告知。

　　“浇”者，若自浇者，波逸提。

　　“使浇”者，令他浇，亦波逸提。被命令一次而屡屡浇者，［一］波逸提。

　　（二）

　　于有虫水而有有虫水想，浇于草上或令浇者，波逸提。于有虫水而有疑想……令浇之，突吉罗。于有虫水而有无虫水想者……浇之者，不犯也。于无虫水而有有虫水想者，突吉罗。于无虫水而有疑想者，突吉罗。于无虫水而有无虫水想者，不犯也。

　　（三）

　　非故意者、无念者、无知者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第二草木品———

　　摄颂

　　　草木与异语　　　　　讥嫌并出时

　　　彼之二戒者　　　　　先来及拖出

　　　脱脚床坐卧　　　　　门窗有虫水

　　波逸提　二一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸长老比丘教诫诸比丘尼，得受衣服、饮食、卧具、病资具药物。时，六群比丘作此思惟：“友！今诸长老比丘教诫诸比丘尼，得衣服……药物，然则，友！我等亦以此教诫诸比丘尼。”于是，六群比丘至诸比丘尼前而作是言：“诸姊请！至我等处，我等亦教诫之。”于是，诸比丘尼至六群比丘处，礼彼等而坐一面。时，六群比丘甚少为诸比丘尼说法，说俗语而时过，言：“诸姊往矣！”而令离去。时，诸比丘尼至世尊处，敬礼而立一面。世尊向立于一面之比丘尼曰：“诸比丘尼！教诫满足耶？”“世尊！教诫何能满足？六群诸师少说法……令离去。”时，世尊为诸比丘尼说法，令皆欢喜踊跃。诸比丘尼因世尊说法，欢喜踊跃，礼敬世尊，右绕而去。世尊以是因缘集比丘僧而问六群比丘曰：“诸比丘！汝等实为诸比丘尼少说法……而令离去耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以为诸比丘尼少说法……而令离去耶？愚人！此非令未信者生信……”……乃至……呵责已、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！听许选任教诫比丘尼之人，诸比丘！应如是选任。先请一比丘，请已，应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！若僧时机可者，当选任某甲比丘为教诫比丘尼之人。’此是提议。

　　‘大德僧！请听！选任某甲比丘为教诫比丘尼之人。诸大德中，对于选任某甲比丘为教诫比丘尼之人，忍者……请说。

　　我二次言此事……乃至……我三次言此事，大德僧！请听……请说。

　　僧承认某甲比丘为教诫比丘尼之人已。僧已忍……知解。’”

　　尔时，世尊以无数方便呵责六群比丘，说难扶养……乃至……“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若不被［僧伽］选任而教诫比丘尼者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，长老比丘被选任教诫比丘尼，亦得受衣服、饮食、卧具、病资具药物。六群比丘则谓：“友！诸长老比丘被选任教诫比丘尼，亦得衣服、饮食、卧具、药资具。然，友！我等往界外，互选任教诫比丘尼之人，以教诫比丘尼。”于是，六群比丘往界外，互选任教诫比丘尼之人，以近比丘尼而作是言：“诸姊！我等亦被选任，来我等处，受我等之教诫。”于是，彼诸比丘尼……［与前一章同］……呵责已、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！听许选任具有八法之比丘，为教诫比丘尼之人，即（一）持戒者。（二）依波罗提木叉之律仪，摄身而住者。（三）具足威仪者。（四）少罪亦见怖畏者。（五）于学处受持学习者。（六）多闻者。（七）闻而忆持积集者。（八）若彼诸法初善、中善、后善，文、义具足，被称为纯一圆满清净之梵行者。如是彼多闻诸法，忆持，以语积之，意集注一处而观，以正见善知解之，又彼能详细通晓二部之波罗提木叉，随条文，善决断分别显说，善音声语言，为大部分比丘尼所喜爱，有能力教诫比丘尼，未曾犯世尊为出家着袈裟者而制之重法，二十夏或二十夏以上者。诸比丘！具此八法之比丘，听许选任为教诫比丘尼之人。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“不被选任”者，不从白四羯磨而选任。

　　a “若［……］教诫”者，以八敬法教诫者，波逸提。以他法教诫者，突吉罗。教诫从一部僧受具戒者，突吉罗。

　　a'“比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。

　　彼被选任之比丘，清扫房舍，储存饮水及用水，备座床，由同伴比丘陪伴而坐。诸比丘尼至此，礼彼比丘然后应坐于一面，其比丘当问：“诸姊！众参集和合耶？”若谓：“尊师！我等参集和合。”应问：“诸姊！善诵八敬法耶？”若谓：“尊师！善诵。”应显说：“此是教诫。”若谓：“尊师！不善诵。”应教诫之：

　　(一)虽受具戒后经百岁之比丘尼，应敬礼、起迎、合掌，恭敬招待当日受具戒之比丘。对此法恭敬、尊重、奉行，当终生不可犯。(二)比丘尼于无比丘住之院内，不得安居，对此法……不可犯。(三)每半月，比丘尼从比丘僧请二种法，即问布萨及受教诫，对此法……不可犯。(四)安居竟，比丘尼于二部僧中受自恣三事，即或见、或闻、或疑，对此法……不可犯。(五)犯敬法之比丘尼，于二部僧中当行半月摩那埵，对此法……不可犯。(六)经二年学习六法之式叉摩那，于二部僧中请求受具戒，对此法……不可犯。(七)无论任何理由，比丘尼不得骂詈、诽谤比丘，对此法……不可犯。(八)从今以后，比丘尼对比丘应闭其语路，比丘对比丘尼不闭其语路，对此法……不可犯。

　　若谓：“尊师！我等参集和合。”而说他法者，突吉罗。若谓：“尊师！我等不和合。”而说八敬法者，突吉罗。不与教诫而说他法者，突吉罗。

　　（二）

　　于非法羯磨有非法羯磨想、于非和合比丘尼众有非和合想而教诫者，波逸提。于非法羯磨有非法羯磨想、于非和合比丘尼众有疑想而教诫者，波逸提。于非法羯磨有非法羯磨想、于非和合比丘尼众有和合想而教诫者，波逸提。

　　于非法羯磨有疑想、于非和合比丘尼众有非和合想而教诫者……疑想而教诫者……和合想而教诫者，波逸提。

　　于非法羯磨有非法羯磨想、于非和合比丘尼众有非和合想而教诫者……疑想而教诫者……和合想而教诫者，波逸提。

　　于非法羯磨有非法羯磨想、于和合比丘尼众有非和合想而教诫者……疑想而教诫者……和合想而教诫者，波逸提。

　　于非法羯磨有疑想、于和合比丘尼众有非和合想而教诫者……疑想而教诫者……和合想而教诫者，波逸提。

　　于非法羯磨而有如法羯磨想、于和合比丘尼众有非和合想而教诫者……疑想而教诫者……和合想而教诫者，波逸提。

　　于如法羯磨有非法羯磨想、于非和合比丘尼众有和合想而教诫者……有疑想而教诫者……有和合想而教诫者，突吉罗。

　　于如法羯磨有疑想、于非和合……突吉罗。于如法羯磨有如法羯磨想，于非和合……突吉罗。

　　于如法羯磨有非法羯磨想、于和合……突吉罗。于如法羯磨有疑想、于和合……突吉罗。于如法羯磨有如法羯磨想、于和合比丘尼众有非和合想而教诫者，突吉罗。……有疑想而教诫者，突吉罗。……有和合想而教诫者，不犯也。

　　（三）

　　与读诵、与质问，言：“尊师！请说。”而说示，以问质问、被质问而答、为他人说时而比丘尼闻之，为式叉摩那、为沙弥尼说者，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸长老比丘顺次教诫比丘尼。时，依顺次轮至具寿周利槃特教诫比丘尼。诸比丘尼如是言：“今日之教诫当不能满足，尊师周利槃特，当以其一偈反复而说。”于是，诸比丘尼至具寿周利槃特处，礼拜而坐一面。周利槃特向坐一面之诸比丘尼言：“诸姊！［大众］和合耶？”“尊师！我等［大众］和合也。”“诸姊！善诵八敬法耶？”“尊师！我等善诵。”说：“诸姊！此是教诫。”以此偈反复而说：

　　　心高无放逸　　　　　智慧学圣人

　　　常念心寂静　　　　　苦恼不复存

　　诸比丘尼作是言：“我等岂非言‘今日之教诫当不能满足，尊师周利槃特，当以其一偈反复而说’耶？”具寿周利槃特闻诸比丘尼之揄言，于是，具寿周利槃特飞翔于虚空，或行、或立、或坐、或卧于空中，又放烟、燃烧而消失其间，并说此偈及其他佛语甚多。诸比丘尼作是言：“实是希有！实是未曾有！如尊师周利槃特成功之教诫，我等还未曾有！”时，具寿周利槃特教诫比丘尼至日暮，言：“诸姊！归去！”而令去。如是，诸比丘尼因城门已关闭而于城外住，至翌日入城。诸人［见此］讥嫌非难：“此诸比丘尼非梵行者，于僧园中与比丘共宿，而今入城。”诸比丘闻此诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿周利槃特日没时，教诫比丘尼耶？”……乃至……“周利槃特！汝实日没时，教诫比丘尼耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“周利槃特！汝何以……教诫耶？周利槃特！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　虽被选任而若至日没时，［仍］教诫比丘尼者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“选任”者，依白四羯磨所选任。

　　“日没时”者，日已落之时也。

　　a “若［……］教诚”者，以八敬法或以其他之法教诫者，波逸提。

　　a'“比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。

　　（二）

　　于日没有日没想而教诫者，波逸提。于日没有疑想而教诫者，波逸提。于日没有非日没想而教诫者，波逸提。若教诫于一部受具戒者，突吉罗。于非日没有日没想者，突吉罗。于非日没有疑想者，突吉罗。于非日没有非日没想者，不犯也。

　　（三）

　　与读诵、与质问，言：“尊师！请说。”而说示，以问质问、被质问而答，为他人说时而比丘尼闻之，为式叉摩那、为沙弥尼说者，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二三

　　一

　　尔时，佛世尊在释迦国迦毗罗卫城尼拘律树园。其时，六群比丘往比丘尼住处，教诫六群比丘尼。诸比丘尼对六群比丘尼作是言：“诸姊！我等今往教诫。”“诸姊！我等今亦欲为教诫而往，尊师六群比丘于此教诫我等。”诸比丘尼……非难：“何以六群比丘至比丘尼住处，教诫比丘尼耶？”时，其诸比丘尼以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘至比丘尼住处……教诫耶？”……乃至……“诸比丘！汝等……教诫耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以……教诫耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若至比丘尼住处教诫比丘尼者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，摩诃波阇波提瞿昙弥病，诸长老比丘至摩诃波阇波提瞿昙弥处，作是言：“瞿昙弥！汝堪忍否？得过否？”“尊师！我不堪忍，我不得过。尊师！请说法。”“大姊！至比丘尼住处为比丘尼说法者，非如法也。”畏慎而不说。

　　时，世尊晨着下衣，持外衣与钵，至摩诃波阇波提瞿昙弥处，坐于所设座位。安坐之世尊，如是言瞿昙弥曰：“瞿昙弥！汝堪忍否？得过否？”“尊师！前诸长老比丘来为我说法，是故我安乐；然今因世尊所制，畏慎不说，是故我不安乐。”时，世尊为摩诃波阇波提瞿昙弥说法……使之欣喜，由座起立而去。于是，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许至比丘尼住处为病比丘尼教诫者。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若至比丘尼住处教诫比丘尼者，除因缘外，波逸提。此处所谓因缘者，乃比丘尼病时之谓。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a'“至”者，往其处也。

　　“比丘尼住处”者，虽是比丘尼住一夜之处亦是。

　　a “比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。

　　“若［……］教诫”者，以八敬法教诫者，波逸提。

　　“除因缘外”者，因缘除外。

　　“病”者，言比丘尼不能往教诫或共住。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想而往比丘尼住处，无因缘而教诫者，波逸提。于受具戒者有疑想……教诫者，波逸提。于受具戒者有未受具戒者想……教诫者，波逸提。以其他之法教诫者，突吉罗。教诫于一部僧中受具戒者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，不犯也。

　　（三）

　　有因缘时，与读诵、与质问……［同波逸提二二．二（三）］……最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸长老比丘教诫诸比丘尼，而得衣服、饮食、卧具、病资具药物。六群比丘作如是言：“诸长老比丘非为法恭敬教诫诸比丘尼，诸长老比丘是为利养故，教诫诸比丘尼。”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘作如是言：‘诸长老比丘……教诚……’耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实如是言：‘诸长老比丘……教诫……’耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以作如是言：‘诸长老比丘……教诫……’耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若作如是言：‘诸长老比丘为利养［故］，教诫诸比丘尼。’波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a “若作如是言”者，对由僧众所选任受具戒之教诫比丘尼之人，欲以恶口、欲以骂、欲以困惑而作是言：“为衣服……为尊敬而教诫。”者，波逸提。

　　a'“为利养”者，为衣服、饮食、卧具、病资具药物、敬重、名闻、尊敬。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想而作斯言者，波逸提。于如法羯磨有疑想而作斯言者，波逸提。于如法羯磨有非法羯磨想而作斯言者，波逸提。对受具戒者非由僧选任教诫比丘尼之人，欲以恶口、欲以骂、欲以困惑而作斯言：“为衣服……为尊敬而教诫。”者，突吉罗。对由僧众派遣或未派遣为教诫比丘尼之人，欲以恶口……而作斯言者，突吉罗。于非法羯磨有如法羯磨想者，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，不犯也。

　　（三）

　　依其事实而言：“为衣服……为尊敬而教诚。”者，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，［常］有一比丘于舍卫城中之街道乞食，一比丘尼亦于其街道乞食，彼比丘告其比丘尼曰：“妹！速往某处，应有与食。”彼尼亦作如是言：“尊者！请去某处，应有与食。”彼等屡屡相见而成友。时，僧众分配衣服。其时，比丘尼往受教诫而至比丘处，礼拜后而立一面。对一面立之比丘尼，彼比丘作是言：“妹！此我分配之衣，汝受用耶？”“尊师！受用！我有弊衣。”于是，彼比丘以衣与彼比丘尼。彼比丘亦成为弊衣者。诸比丘言彼比丘曰：“友！汝当作衣。”其时，此比丘以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者……非难：“何以比丘将衣与比丘尼耶？”……乃至……“比丘！汝实将衣与比丘尼耶？”“世尊！实然！”“汝之亲里耶？非亲里耶？”“世尊！非亲里也。”“愚人！非亲里之男子，对非亲里之比丘尼，不知威仪、非威仪，净行、非净行。愚人！汝何以将衣与非亲里比丘尼耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，将衣与非亲里比丘尼者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　其时，诸比丘畏慎，而不与诸比丘尼易衣。诸比丘尼……非难：“何以诸师不与我等易衣？”诸比丘闻彼诸比丘尼之……非难。其时，诸比丘……白世尊。于是，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许与五众易衣，即对比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼，此等五众听许与之易衣。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，将衣与非亲里比丘尼者，除易［衣］外，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“非亲里”者，非系属父母亲里至七世者。

　　“比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。

　　“衣”者，云六衣中之一衣，而应说净之最少量［以上］。

　　“除易［衣］外”者，除交换［衣］而与者以外，波逸提。

　　（二）

　　于非亲里有非亲里想，除易衣者外，波逸提。于非亲里有疑想……于非亲里有亲里想……波逸提。给予于一部僧中受具戒者衣，除易衣者外，突吉罗。于亲里有非亲里想者，突吉罗。于亲里有疑想者，突吉罗。于亲里有亲里想者，不犯也。

　　（三）

　　亲里者、交易物、与重物得轻物、或与轻物得重物、比丘尼以亲厚想而取之、以暂取想而取之、除衣外而与其他资具、与式叉摩那、与沙弥尼，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿优陀夷正作衣。一比丘尼至具寿优陀夷处而作是言：“尊师！愿为我缝衣。”如是，具寿优陀夷为彼比丘尼缝衣，然后，染华美之色，并于其中央画有男女交合之像，以叠置之。该比丘尼至优陀夷处而作是言：“大德！其衣在何处耶？”“妹！此衣也，叠置持去而收藏之，往教诫比丘尼僧时着此衣，当行于比丘尼众之后。”于是，该比丘尼持此衣去，往教诫比丘尼僧时，着此衣行于比丘尼众之后。诸人……非难：“此诸比丘尼，实欺人、恶人、无耻人也，其衣画有男女交合之像。”诸比丘尼作是言：“此乃谁所作？”“尊者优陀夷所作也。”“欺人、恶人、无耻人尚不为此，况尊者优陀夷耶？”

　　于是，诸比丘尼以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿优陀夷为比丘尼缝衣耶？”……乃至……“优陀夷！汝实为比丘尼缝衣耶？”“实然！世尊！”“优陀夷！汝之亲里耶？非亲里耶？”“世尊！非亲里也。”“愚人！对非亲里人、非亲里女，不知威仪、非威仪，净行、非净行。愚人！汝何以为非亲里之比丘尼缝衣耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若为非亲里比丘尼缝衣或令缝者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“非亲里”者，非系属父母亲里至七世者。

　　“比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。

　　“衣”者，六种衣中之一衣。

　　“若缝”者，自缝、每刺针者，波逸提。“令缝者”，令他缝亦波逸提。受命令一次而多［次］缝者，波逸提。

　　（二）

　　于非亲里有非亲里想而缝衣或令缝者，波逸提。于非亲里有疑想……于非亲里有亲里想……波逸提。为于一部僧中受具戒者缝衣或令缝者，突吉罗。于亲里有非亲里想者，突吉罗。于亲里有疑想者，突吉罗。于亲里有亲里想者，不犯也。

　　（三）

　　为亲里、除衣外而缝其他资具或令缝，为式叉摩那、为沙弥尼而缝者，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘豫约比丘尼同道而行。诸人……非难：“如我等有妇者之散步，其沙门释子亦与比丘尼同行。”诸比丘闻彼诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘豫约比丘尼同道而行耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实与比丘尼……行耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以与比丘尼……行耶？愚人！此非令……诵此学处——

　　任何比丘，豫约比丘尼同道而行者，虽一聚落间，亦波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，众多比丘及比丘尼由沙祇向舍卫城之公路行去，其时诸比丘尼言诸比丘：“我等亦与尊师等共行。”“妹！豫约比丘尼同道而行者，非如法也，汝等先行或我等先行。”“大德！尊师等为最上人也，请尊师等先行。”于是，从其后而行之诸比丘尼于道中，遇劫贼出而污剥诸尼。时，诸尼至舍卫城，以此事语诸比丘尼。诸比丘尼以此语诸比丘……。诸比丘……白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！觉有恐怖危险而需结队行于道者，听许豫约比丘尼同道而行。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，豫约比丘尼同道而行者，虽一聚落间，除因缘外，波逸提。此处所谓因缘者，觉有危险恐怖，需结队而行于道时之谓。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a'“豫约”者，“妹！我等往。”“尊师！我等亦往。”“尊师！我等往。”“妹！我等亦往。”“今日或明日或后日我等行往。”如此豫约者，突吉罗。

　　“比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。

　　“同”者，一起。

　　a “虽一聚落间”者，于附近之村落，每村落间，波逸提。无村落而于旷野者，每半由旬，波逸提。

　　“除因缘外”者，因缘除外。

　　b “危险”者，于此道见贼之住处、食处、立处、坐处、卧处也。

　　“恐怖”者，于此道见人为贼所杀、见被剥脱者、见被打者也。

　　b'“需结队而行于道”者，不结队者不得行之谓也。

　　行怖畏处已，见无畏处时，使去之：“诸姊！可［自］往。”

　　（二）

　　于豫约有豫约想而行于同道者，虽一聚落间，除因缘外，波逸提。于豫约有疑想……于豫约有非豫约想……波逸提。比丘约而比丘尼不约者，突吉罗。于不豫约有豫约想者，突吉罗。于不豫约有疑想者，突吉罗。于不豫约有非豫约想者，不犯也。

　　（三）

　　若有因缘、不豫约而行、比丘尼豫约而比丘不豫约、违约而行、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘豫约比丘尼同乘一船。诸人……非难：“如我等有妇者于船游乐，其沙门释子亦豫约比丘尼同船游乐。”诸比丘闻诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘豫约比丘尼同乘一船耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实豫约比丘尼同乘一船耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以豫约比丘尼同乘一船耶？愚人！此……诵此学处——

　　任何比丘，豫约比丘尼同乘一船而往上游或往下游者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，众多比丘及比丘尼，由沙祇向舍卫城之公路行进，途中应渡河时，诸比丘尼对比丘作如是言：“我等亦与尊师同渡。”“妹！豫约比丘尼同乘一船者，非如法也。汝等先渡，或我等先渡？”“大德！尊师等为最上人也，请尊师等先渡。”后渡之诸比丘尼被贼所污剥。时，彼诸比丘尼至舍卫城，以此事告诸比丘尼。诸比丘尼以……语诸比丘。诸比丘……白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！横渡时，听许豫约比丘尼同乘一船。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，豫约比丘尼同乘一船而往上游或往下游者，除横渡外，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a'“豫约”者，“妹！我等往乘。”“尊师！我等往乘。”“尊师！我等往乘。”“妹！我等往乘。”“今日或明日或后日我等往乘。”如此豫约者，突吉罗。比丘尼所乘而比丘乘之，波逸提。比丘所乘而比丘尼乘之，波逸提。或两者同乘之，波逸提。

　　“比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。

　　“同”者，一起。

　　a “上”者，向河之上游；“下”者，向河之下游。

　　“除横渡外”者，横渡除外。

　　于附近之村落者，每村落间，波逸提。无村落而于旷野者，每半由旬者，波逸提。

　　（二）

　　于豫约有豫约想，而同乘一船以往上游或往下游者，除横渡外，波逸提。于豫约有疑想……［参照波逸提二七．三（二）］……不犯也。

　　（三）

　　横渡时、不约而［同］乘、比丘尼豫约而比丘不豫约、违约而［同］乘、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二九

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，偷兰难陀比丘尼于一特信之家，得受常施食。诸长老比丘亦由彼居士请食。时，偷兰难陀比丘尼于晨着下衣，持上衣与钵，至其家，对居士作如是言：“居士何故办此多量之硬软美食耶？”“尊姊！我招请诸长老。”“居士！其长老是何人耶？”“尊者舍利弗、尊者大目犍连、尊者大迦旃延、尊者摩诃俱稀罗、尊者摩诃劫宾那、尊者摩诃周那、尊者阿那律、尊者离婆多、尊者优波离、尊者阿难、尊者罗睺罗也。”“居士！汝何以放置大龙而请小德耶？”“尊姊！何人是大龙耶？”“尊者提婆达多、尊者拘迦利迦、尊者迦留罗提舍、尊者骞驮达多、尊者娑勿陀达也。”

　　当偷兰难陀言此冗语恶口时，值诸长老比丘进来，“居士！汝实请大龙也。”“尊姊！汝今以尊者等为小德，今又为大龙也。”由此家被驱出，并断常施食。诸比丘中少欲者……非难：“何以提婆达多知而使比丘尼周旋取食耶？”……乃至……“提婆达多！汝实知而使比丘尼周旋取食耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以知而……取食耶？愚人！此……诵此学处——

　　任何比丘，知而使比丘尼周旋取食者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，由王舍城出家之一比丘至亲里家，诸人以“久［未见］大德来”，敬重供食。其家所特信之比丘尼，对诸人作是言：“贤者！供大德食。”彼比丘曰：“世尊禁止［比丘］知而使［比丘尼］周旋取食。”畏慎而不取。时过，不能行乞而不得食，该比丘至僧园以此事语诸比丘。诸比丘……白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！知在家人事先［为比丘］豫备供食，［然后］比丘尼顺便周旋之，听许受用。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，知而使比丘尼周旋取食者，除在家人事先豫备外，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“知”者，自知或他人告彼，或自告之。

　　“比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。

　　“周旋”者，非事先欲与、非事先欲作，有人从中说：“尊者是善说法者、尊者是多闻者、尊者是经师、尊者是律师、尊者是论师，请供尊者，请为尊者作。”此名为“周旋”。

　　“食”者，五种啖食中之任一种啖食。

　　“除在家人事先豫备外”者，在家人事先豫备者除外。

　　“在家人事先豫备”者，或亲里，或被招待，或本有豫备。

　　除在家人事先豫备外而［往］取食者，突吉罗。每咽食者，波逸提。

　　（二）

　　于周旋有周旋想而食之，除在家人事先豫备外，波逸提。于周旋有疑想而食之［……］突吉罗。于周旋有非周旋想而食之者［……］不犯也。由一部受具戒之比丘尼周旋而食之者［……］突吉罗。于非周旋有周旋想者，突吉罗。于非周旋有疑想者，突吉罗。于非周旋有非周旋想者，不犯也。

　　（三）

　　在家人事先豫备、式叉摩那为之周旋、沙弥尼为之周旋、除五种啖食外之其他一切食者，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿优陀夷之前妻出家为比丘尼，常至具寿优陀夷处，优陀夷亦常至彼尼处。时，具寿优陀夷独与彼于秘密处坐。诸比丘中少欲者……非难：“何以优陀夷独与比丘尼于一秘密处共坐耶？”……乃至……“优陀夷！汝实独与比丘尼于一秘密处共坐耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以独与比丘尼于一秘密处共坐耶？愚人！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘，独与比丘尼于一秘密处共坐者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a'“独”者，一比丘与一比丘尼。

　　“比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。

　　a “秘密”者，有见秘密、闻秘密。见秘密者，目被遮掩，举眉抬头皆不得见。闻秘密者，常语之不得闻。

　　“坐”者，于比丘尼之坐侧，比丘或坐或卧者，波逸提。于比丘之坐侧，比丘尼或坐或卧者，波逸提。两人共坐或卧者，波逸提。

　　（二）

　　于秘密有秘密想而独坐者，波逸提。于秘密有疑想……于秘密有非秘密想……波逸提。于非秘密有秘密想，突吉罗。于非秘密有疑想者，突吉罗。于非秘密有非秘密想者，不犯也。

　　（三）

　　若干有智之陪席者、立而不坐、非秘密可见处、放心而坐，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第三教诫品———

　　摄颂

　　　不选任．日没　　　　　尼处．利与衣

　　　缝衣及公路　　　　　船．取食．独十

　　波逸提　三一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，近舍卫城有一集团于施食处设食。六群比丘晨着下衣，持上衣与钵，至舍卫城行乞，不得食而至该施食处。诸人言：“久未见大德来。”即敬重供食。于是，六群比丘第二日亦……乃至……第三日亦晨着下衣……至施食处取食。时，六群比丘作如是思惟：“我等当如何！归园，明日亦应来此。”乃日日住此，于施食处取食。诸外道［因而］离去也。诸人……非难：“何以沙门释子日日住而受施食耶？非为彼等而设之施食，是对诸沙门之施食而设也。”诸比丘闻此诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘日日住此而受施食处之食耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实受……耶？”“世尊！实然！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以受……耶？愚人！……当如是诵此学处——

　　于施食处食取食一次，若过此而取者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，具寿舍利弗行于拘萨罗国，至舍卫城一施食处。诸人曰：“久未见长老来。”即敬重供食。取食已，具寿舍利弗因生重病不能离施食处。诸人翌日作如是言：“大德！请食。”具寿舍利弗曰：“世尊禁止日日住，而取施食处之食。”畏慎而不取，因此而断食。于是，具寿舍利弗至舍卫城，以此事语诸比丘。诸比丘……白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许病比丘于施食处屡次取食。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　无病比丘于施食处食取食一次，若过此而取者，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“无病”者，可离施食处也。“病”者，不能离施食处也。

　　“施食处食”者，五种啖食中之任何一种食，或于舍内、或于帐幕内、或于树下、或于露地，不限定人数而有充分设备者。

　　无病比丘可受食一次，若过此而受食者，突吉罗。每咽食，波逸提。

　　（二）

　　无病者有无病想，可于施食处受食［一次］，过此限者，波逸提。无病者有疑想……无病者有病想……波逸提。病者有无病想，突吉罗。病者有疑想，突吉罗。病者有病想，不犯也。

　　（三）

　　有病者、无病而一食、于往时或归时［于途中与已行处］食、施主招待之食、为特定人而设之食、无限定而有充分设备之食、除五种正食外之其他一切食者，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三二

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，提婆达多已失名闻利养，却拥徒众，劝化诸家而取食。诸人……非难：“何以沙门释子劝化诸家而取食耶？何人不爱善调理耶？何人不喜美味之食耶？”诸比丘闻诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以提婆达多拥徒众，劝化诸家而取食耶？”……乃至……“提婆达多！汝实拥徒众，劝化诸家而取食耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以拥徒众，劝化诸家而取食耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　别众食，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　其时，诸人请病比丘食。比丘等因别众食为世尊所禁，畏慎而不受请。……以此事白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许病比丘受别众食。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　别众食，除因缘外，波逸提。因缘者，［指］病时，即此所谓因缘也。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　三

　　其时，诸人于施衣时备妥衣食，拟先供食然后施衣而请比丘。比丘等因别众食为世尊所禁，畏慎而不受请，是以［比丘之］衣不足。……以此事白世尊。“诸比丘！于施衣时听许受别众食，汝等当如是诵此学处——

　　别众食，除因缘外，波逸提。因缘者，［指］病时、施衣时，即此所谓因缘也。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　四

　　其时，诸人请作衣之比丘饮食。比丘等曰：“别众食为世尊所禁。”畏慎而不受请。……以此事白世尊。“诸比丘！作衣时听许受别众食。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　别众食，除因缘外，波逸提。因缘者，［指］病时、施衣时、作衣时，即此所谓因缘也。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　五

　　尔时，诸比丘与诸人同行，比丘等对诸人言：“贤者！稍待，我等应去乞食。”彼等曰：“大德！请在此取食。”比丘等曰：“别众食为世尊所禁。”畏慎而不受请。……白世尊。“诸比丘！于行路时，听许取别众食。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　别众食，除因缘外，波逸提。因缘者，［指］病时、施衣时、作衣时、行路时，即此所谓因缘也。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　六

　　尔时，比丘等与诸人共乘船。比丘等对诸人曰：“贤者！稍待至岸，我等应去乞食。”彼等曰：“大德！请取此食。”比丘等曰：“别众食为世尊所禁。”畏慎而不受请……“诸比丘！于乘船时，听许取别众食。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　别众食，除因缘外，波逸提。因缘者，［指］病时、施衣时、作衣时、行路时、乘船时，即此所谓因缘也。”

　　如是，世尊为比丘制立学处。

　　七

　　尔时，比丘于各地安居竟，比丘等欲见世尊而往王舍城来，诸居士见异域来之比丘，请以饮食。比丘等……畏慎而不受……“诸比丘！于大众会时，听许受别众食。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　别众食，除因缘外，波逸提。因缘者，［指］病时……乘船时、大众会时，即此所谓因缘也。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　八

　　其时，摩竭陀国王斯尼耶频毗娑罗之亲人依邪命外道出家。时，邪命士至斯尼耶频毗娑罗王处，对王曰：“大王！我欲以食供养一切沙门。”“大德！汝若以佛陀为上首，比丘僧伽为第一，则汝当可作供食。”于是，邪命士遣使至诸比丘处曰：“诸比丘！明日受我请食。”比丘等曰：“别众食为世尊所禁。”畏慎而不受请。于是，邪命士至世尊处，与世尊相互敬礼，互相寒暄慰问之后立于一面。邪命士如是对世尊曰：“大德瞿昙为出家者，我亦出家者，出家者受出家者之施食实相应也。请大德瞿昙于明朝与比丘僧共受我供食。”世尊默然允诺，邪命士知世尊允诺而去。尔时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！沙门供食者听许别众食。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　别众食，除因缘外，波逸提。因缘者，［指］病时、施衣时、作衣时、行路时、乘船时、大众会时、沙门施食时，即此所谓因缘也。”

　　九

　　（一）

　　“别众食”者，四人［以上］之比丘，受请［共食］五正食中之任一种时，此名为别众食。

　　“除因缘外”者，因缘除外。

　　“病时”者，足伤亦名［病］，［视作］“病时”而可食。

　　“施衣时”者，不举行迦絺那衣式时，是雨期后一个月；举行迦絺那衣式时，是五个月也，［视作］施衣时而可食。

　　“作衣时”者，作衣之时为“作衣时”而可食。

　　“行路时”者，“我当行半由旬”时可食。往行者可食，归返者亦可食。

　　“乘船时”者，“我当乘船”时可食，往上游者可食，往下游者亦可食。

　　“大众会时”者，二、三比丘行乞食得生存，若第四人来，不得生存，［视作］“大众会时”而可食。

　　“沙门施食时”者，任何其他沙门者供食，［视作］“沙门施食时”而可食也。

　　除因缘外，取食者，突吉罗。每咽食，波逸提。

　　（二）

　　于别众食有别众食想，除因缘外，食者波逸提。于别众食有疑想……于别众食有非别众食想……波逸提。于非别众食有别众食想者，突吉罗。于非别众食有疑想者，突吉罗。于非别众食有非别众食想者，不犯也。

　　（三）

　　二、三比丘共食，行乞食时，集于一处而食、“常施食、筹符食、半月食、布萨食、月旦食”，除此五正食外之其他一切食者，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三三

　　一

　　尔时，佛世尊在毗舍离大林重阁讲堂。其时，于毗舍离继续供施美食。时，一贫佣人思惟：“诸人至诚施食，功德不少！我亦施食。”于是，贫佣人至启罗婆帝迦处而作是言：“主人！我欲施食于以佛陀为上首之比丘僧伽，请付我工资。”启罗婆帝迦亦有净信，于是付与超额工资。彼贫佣人即至世尊处，礼世尊而坐一面。一面坐已，白世尊曰：“大德！请世尊明朝与比丘僧共受我请食。”“贤者！大比丘众多，汝当知。”“世尊！虽大比丘众，我已备多量之枣，以枣汁充作饮料。”世尊默然而允诺。时，贫佣人知世尊已允诺，从座而起，礼敬世尊，右绕而去。

　　诸比丘闻：“明朝贫佣人，请佛陀为上首之比丘僧伽，将供以枣汁充作饮物。”彼等于食时仍行乞取食。诸人闻贫佣人供请以佛陀为上首之比丘僧伽，即为贫佣人持来多量硬软之食。贫佣人于过夜后，令办种种硬软美味之食。时至，令人报世尊：“世尊！时至，供食已办。”于是，世尊晨着下衣，持上衣与钵，往贫佣人住处。至已，与比丘僧坐于已设之座。如是，贫佣人于食堂供奉诸比丘，诸比丘作是言：“贤者！少与。贤者！少与。”“诸大德！尊师等勿以‘此是贫佣人’而取少量，我备有多量之硬软食。诸大德！请取至满足。”“贤者！我等非为此理由而少取，我等于食时已先行乞取食，是故取少量也。”

　　其时，贫佣人讥嫌非难：“何以诸大德受我供请，而他处取食耶？以为我不能与至满足！”诸比丘闻其贫佣人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以比丘等受一处请而于他处取食耶？”……乃至……“诸比丘！比丘等实受一处请而于他处取食耶？”“实然！世尊！”世尊呵责：“诸比丘！愚人！汝等何以……食耶？诸比丘！……诵此学处——

　　数数食者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　其时，一比丘病，另一比丘持乞得之食至病比丘处而言：“友！请用。”“止！我另有所期之食。”然乞得之食，至午后始持来该比丘处，［因此］彼比丘所期之食不得受用，乃以此事白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许病比丘数数食。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　数数食，除因缘外，波逸提。因缘者，指病时，即此所谓因缘也。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　三

　　其时，诸人于施衣时，备妥衣食，拟先供食然后施衣而请诸比丘。比丘等因数数食为世尊所禁，畏慎而不受……［参照波逸提三二．三、四］“……当如是诵此学处——

　　数数食，除因缘外，波逸提。因缘者，指病时、施衣时、作衣时，即此所谓因缘也。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　四

　　时，世尊晨着下衣，持上衣与钵，由具寿阿难随侍至一家，坐在已设之座。时，诸人捧食供奉世尊及具寿阿难，具寿阿难畏慎而不取。“取之，阿难！”“世尊！我有所期之食。”“阿难，净施之后可取食。”时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许净施后，数数取食。诸比丘！当如是净施：‘我所期食［施］与某甲。’”

　　五

　　（一）

　　“数数食”者，受请五正食中之任何一食，除此之外，取食其他五正食中之一食，此名数数食。

　　“除因缘外”者，特别场合除外。

　　“病时”者，坐于一处不能充分取食，［视作］“病时”而可食。

　　“施衣时”者，……“作衣时”者，……［参照波逸提三二］……。

　　除因缘“食”……［参照波逸提三二］……非数数食想者，不犯也。

　　（二）

　　于因缘、净施之后食、二处三处受请而食于一处、顺次受请食、由全村请而于其村之一处食、由全集团之请而于其集团之一处食、受请而言“我取乞食之食”［拒请］、常施食、筹符食、半月食、布萨食、月旦食，除五种正食外之其他一切食者，不犯也。痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三四

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，有伽若之母乃净信优婆夷，伽若嫁与村落之一男子。时，伽若因事归母家。其时，伽若之夫，遣使至伽若处曰：“伽若！归来！我盼汝归来！”然而，伽若之母优婆夷［言：］“如何空手而归耶？”遂作饼。作毕，一行乞比丘入伽若之母优婆夷家，伽若之母以饼与其比丘。该比丘转告其他比丘，［彼亦来乞故，］伽若之母亦以饼与彼。彼比丘去而复语他比丘，其亦以饼与彼，于是，所作之饼随之悉尽。伽若之夫再遣使至伽若处言：“伽若！归来！我盼汝归来！”再次，伽若之母优婆夷［言：］“如何……”……悉尽。三次，伽若之夫遣使至伽若处言：“伽若！归来，我盼汝归来！伽若倘不归来，我即迎娶他妇。”三次，伽若之母优婆夷［言：］“如何……”……悉尽。于是，伽若之夫即迎娶他妇，伽若闻悉彼夫迎娶他妇，立而泣。

　　时，世尊晨着下衣，持上衣与钵，至伽若之母优婆夷住处，坐于已设之座。时，伽若之母行近世尊前，礼敬世尊而坐于一面。世尊对一面坐之伽若之母曰：“伽若何以泣耶？”时，伽若之母以此事白世尊。世尊为伽若之母优婆夷说法……令欢喜，起座而去。

　　（二）

　　尔时，一商队由王舍城欲往跋谛耶罗伽，一乞食比丘向商队乞食。一优婆塞以麦饼予之。此比丘离去而告他比丘，［彼比丘来］其亦赠予麦饼，该比丘复又转告他比丘，其亦以麦饼相赠之，以致旅途备用之食粮悉尽，其优婆塞向诸人曰：“诸贤者！请稍等，因所备之食粮悉数赠予尊师等，我当另备食粮。”“贤者！我等不能等，因商队已出发。”言已即行。该优婆塞为备食粮而后出发，不幸遇劫贼出而被剥夺。诸人……非难：“何以沙门释子取而不知量耶？此人后行，不幸为劫贼所剥夺！”诸比丘闻此诸人之……非难。于是，诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！然，以十利故，我为比丘等制立学处，为摄僧、为众僧安乐……乃至……为敬重律。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　以饼或麨给予来家之比丘随意取用时，比丘欲取可取满二、三钵，若过此而取者，波逸提。取二、三钵时，由其处持去应分与诸比丘，此为斯时之法也。”

　　二

　　（一）

　　a “饼”者，为赠送而调理之物。

　　“麨”者，为食粮而备之物。

　　a'“来家之比丘”者，家是刹帝利家、婆罗门家、吠舍家、首陀罗家等四家也。来者，来此。

　　“随意取用”者，需要多少，即取多少之谓。

　　“欲”者，冀望。

　　“可取满二、三钵”者，即可以取满二、三钵。

　　“若过此而取”者，取二、三钵以上者，波逸提。持二、三钵而去者，见比丘必告曰：“彼处我已取二、三钵，于此勿再取之。”若见而不告者，突吉罗。若告之而取者，突吉罗。

　　“由其处持去应分与诸比丘”者，应持至分座堂分配之。

　　“此为斯时之法”者，在此时此是如法。

　　（二）

　　于二、三钵以上有以上想而取者，波逸提。于二、三钵以上有疑想……于二、三钵以上有以下想而取者，波逸提。于二、三钵以下有以上想者，突吉罗。于以下有疑想，突吉罗。于以下有以下想者，不犯也。

　　（三）

　　取二、三钵，取二、三钵以下，非为赠送物、非为行路所备食粮而施与、为赠物或行路所备食粮之残余、于停止行路时而予、亲里者、谓恣意取者、为他人、依己之财者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一婆罗门请供食诸比丘。诸比丘足食已，复至亲里各家，或取食、或取钵食而归。其时婆罗门告近邻诸人曰：“诸贤！比丘等由我而足食，我亦当使汝等足食。”彼等作如是言：“贤者！汝何以使我等足食耶？汝所请之彼等尚且来我等家，或取食、或受钵食而归。”其时，此婆罗门讥嫌非难：“何以诸大德于我家取食已，更于余处食耶？我岂不能充分供应耶？”诸比丘闻婆罗门之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以诸比丘足食已，更于余处食耶？”……乃至……“诸比丘！比丘等实……食耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“何以彼愚人等足食已，更于余处食耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，足食已，复取嚼食、啖食者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　其时，诸比丘为病比丘等持来美味之钵食，病者不如所期而食，诸比丘以此舍弃。世尊闻喧声、大声、乌声，言具寿阿难曰：“阿难！其喧声、大声、乌声是何耶？”时，具寿阿难以此事白世尊。“阿难！诸比丘食病者之残食耶？”“世尊！不食。”时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许食病者及无病者之残食。诸比丘！应作如是残食法，当说：‘我于此食皆不需［残食与汝］。’诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，足食已，复取非残食之嚼食或啖食者，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a “足食已”者，知座、知食、近立、给配、知［充分］而停止。

　　a'“食”者，五正食中之一食，虽食草叶程度亦为食已。

　　“非残食”者，［不作残食法］而作不净食。不以手持食而作，不取少食而作，不在投石范围内作，未食竟者作，足食竟由坐而立者作，不言“此食皆不需”时，非病者之残食时，此名“非残食”。

　　“残食”者，［作残食法］而作清净食。以手持食而作，取［少］食而作，于投石范围内作，由食已者作，由足食不起座者作，言“此食皆不需”时，病者残食时，此名“残食”。

　　“嚼食”者，除五种啖食、非时药、七日药、尽形寿药之外，其余名为硬食。

　　“啖食”者，五种软食：饭、粥、麨、鱼、肉。取食者，突吉罗。每咽食，波逸提。

　　（二）

　　于非残食有非残食想而食嚼食、啖食者，波逸提。于非残食有疑想……于非残食有残食想……波逸提。非时药、七日药、尽形寿药之取食者，突吉罗。每食咽，突吉罗。于残食有非残食想者，突吉罗。于残食有疑想者，突吉罗。于残食有残食想者，不犯也。

　　（三）

　　令作残食法而食、言“当使作残食法之后而食”、为他人而持食去、病者之残食、非时药、七日药、尽形寿药，有因缘而食，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，二比丘于拘萨罗国往舍卫城之街衢而行。甲比丘非法行，乙比丘言彼曰：“友！勿作如是之行，此非净行。”甲比丘心生怨恨，彼等至舍卫城。其时，于舍卫城有一集团施众僧食，乙比丘足食已。怀恨之甲比丘至亲里家，持来钵食，至乙比丘处而作是言：“友！食之。”“友！丰盛也，我足食矣！”“友！味甚美，请食。”乙比丘为甲比丘所迫，而食其钵食。怀怨之甲比丘对乙比丘言：“友！汝实言我［罪］，而汝足食复受请而食非残食之软食。”“友！岂不应告耶？”“友！岂不应问耶？”于是，乙比丘以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者……非难：“何以比丘以非残食之软食请已足食比丘耶？”……乃至……“比丘！汝实以……请……比丘耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝为何以……请……比丘耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，将非残食之嚼食或啖食持来请已足食比丘，云：‘比丘！嚼之！食之！’知［罪］而欲使犯者，［若其比丘］食时，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　b'“持来请”者，云随汝所欲而取之。

　　a “已足食”者，……［参照波逸提三五．三（一）］……此名非残食。“嚼食”者，……［参照波逸提三五．三（一）］……肉。

　　a'“比丘”者，其他之比丘也。

　　b “知而”者，自知或他人告彼、或彼语。

　　“欲使犯”者，［思：］“由此我当非难之、使忆之、叱责之、举言之、使其困惑。”而持来者，突吉罗。依彼语取而嚼啖者，突吉罗。每咽食，突吉罗。食已，波逸提。

　　（二）

　　于足食有足食想，而以非残食之嚼食或啖食持来请者，波逸提。于足食有疑想……突吉罗。于足食有非足食想……不犯也。欲令食非时药、七日药、尽形寿药而持来者，突者罗。依彼语取而嚼啖者，突吉罗。每咽食，突吉罗。于非足食有足食想者，突吉罗。于非足食有疑想者，突吉罗。于非足食有非足食想者，不犯也。

　　（三）

　　令作残食法而与、令行残食法之后言：“请食！”而与、言：“为他人持去！”而与、与病者之残食、非时药、七日药、尽形寿药、依因缘说：“请食！”而与，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三七

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，王舍城有山上祭，十七群比丘欲观山上祭而往之。诸人见十七群比丘来，令沐浴、令涂油、令食之后，给与硬食。十七群比丘持硬食归僧园，而语六群比丘：“友！取食硬食！”“友！汝等于何处得硬食耶？”十七群比丘以其事语六群比丘。“噫！友！汝等取非时食。”“然！友！”六群比丘讥嫌非难：“何以十七群比丘食非时食耶？”于是，六群比丘以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者讥嫌非难：“何以十七群比丘食非时食耶？”彼诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实食非时食耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以取非时食耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘，汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，于非时食嚼食或啖食者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“非时”者，日中过后至［翌日］天明之谓。

　　“嚼食”者，……。“啖食”者，……肉。

　　“我欲食”而取者突吉罗。每咽食，波逸提。

　　（二）

　　于非时有非时想而食嚼食、啖食者，波逸提。于非时有疑想而……于非时有时想而……波逸提。欲食非时药、七日药、尽形寿药而取者，突吉罗。每咽食者，突吉罗。于时有非时想者，突吉罗。于时有疑想者，突吉罗。于时有时想者，不犯也。

　　（三）

　　由因缘而食非时药、七日药、尽形寿药，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿阿难之师具寿毗拉陀施沙住阿兰若。彼行乞食，得干饭持归住园，晒干而蓄藏之，欲食时，以水浸之而食，［不每日行乞，］经久方入村行乞。诸比丘如是言具寿毗拉陀施沙：“友！汝何以经久方入村行乞耶？”其时，具寿毗拉陀施沙以此事语诸比丘。“友！汝何以食蓄藏之食物耶？”诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿毗拉陀施沙食蓄藏之食物耶？”……乃至……“毗拉陀施沙！汝实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“毗拉陀施沙！汝何以食蓄藏之食物耶？毗拉陀施沙！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，食蓄藏之嚼食或啖食者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“蓄藏”者，以今日所得留待明日食。

　　“嚼食”者，……“啖食”者，……肉。

　　“我欲食”而取者，突吉罗。每咽食者，波逸提。

　　（二）

　　于蓄藏有蓄藏想而食嚼食或啖食者，波逸提。于蓄藏有疑想……于蓄藏有非蓄藏想……波逸提。欲食非时药、七日药、尽形寿药而取者，突吉罗。每咽食者，突吉罗。于非蓄藏有蓄藏想者，突吉罗。于非蓄藏有疑想者，突吉罗。于非蓄藏有非蓄藏想者，不犯也。

　　（三）

　　贮时药以于时中食、贮非时药以于非时中食、贮七日药以于七日中食、尽形寿药有因缘而食，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘为己要求美味之食而食。诸人……非难：“何以沙门释子……食美味之食耶？何人不喜善调理耶？何人不喜甘味耶？”诸比丘闻此诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘……食耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实……食耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！何以汝等……食耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　如是者，美味之食也，即酥、生酥、油、蜜、砂糖、鱼、肉、乳、酪也。任何比丘，若为己要求如是美味之食而食者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　其时，诸比丘有病。探病比丘询病比丘曰：“友！堪忍否？得过否？”“友！以前我等为己要求美味之食而食，由此而觉安乐。然，今依世尊所制，畏慎不能乞，是故我等不安乐。”……白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许病比丘为己要求美味之食而食。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　如是者，美味之食也，即酥、生酥、油、蜜、砂糖、鱼、肉、乳、酪也。任何比丘，若无病而为己要求如是美味之食而食者，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“如是者，美味之食”者，“酥”者，牛酥或山羊酥或水牛酥等，其肉为净肉之酥。“生酥”者，此等物之生酥也。“油”者，胡麻油、芥子油、蜜油、篦麻油、兽油也。“蜜”者，蜂蜜也。“砂糖”者，由甘蔗制作。“鱼”者，行于水中者也。“肉”者，谓其为净肉之肉。“乳”者，牛乳，或山羊乳，或水牛乳等，其为净肉之乳也。“酪”者，此等之酪也。

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a “无病”者，于无美味之食亦安乐也。“病者”，于彼无美味之食即不安乐也。

　　a'“如是美味之食”者，如以上美味之食。

　　无病者为己而要求者，每要求，突吉罗。想得后自食而取者，突吉罗。每咽食，波逸提。

　　（二）

　　于无病有无病想而为己乞讨美味之食者，波逸提。于无病有疑想……于无病有病想……波逸提。于病有无病想者，突吉罗。于病有疑想者，突吉罗。于病有病想者，不犯也。

　　（三）

　　病者、有病时乞求无病时食、食病者之残食、为亲里者、受请者、为他人、依己之财者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四〇

　　一

　　尔时，佛世尊在毗舍离大林重阁讲堂。其时，一比丘为一切粪扫衣者，住于墓处。由诸人所予者，彼不欲受。彼于墓处、树下及于门槛等处，自取祭祖先之供物而食。诸人……非难：“何以此比丘自取我等祭祖先之供物而食耶？此比丘是长老大坚身者而实以人肉为食。”诸比丘闻彼诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以比丘将不与之食持来口边耶？”……乃至……“比丘！汝实将不与之食持来口边耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以将不与之食持来口边耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若将不与之食［物］持来口边者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　其时，诸比丘畏慎于［自取用］水及杨枝。……以此事白世尊。“诸比丘！听许自取用水及杨枝。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若将不与之食物持来口边者，除水及杨枝外，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“不与”者，言非应取受之物。“与”者，由手，或由器物，或以投掷而给予之物，于投石所及之范围内立者，或以手或以容器而受取者，此谓给与物。

　　“食物”者，除水及杨枝外，所有可咽食之物名为“食物”。

　　“除水及杨枝外”者，水及杨枝除外，云“我将要食”而取者，突吉罗。每咽食，波逸提。

　　（二）

　　于不受有不受想而持不与之食物于口边者，除水及杨枝外，波逸提。于不受有疑想……于不受有受想……波逸提。于受有不受想者，突吉罗。于受有疑想者，突吉罗。于受有受想者，不犯也。

　　（三）

　　水及杨枝、于四种之大污物有因缘时、无因缘而行净法自取用之，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第四食品———

　　摄颂

　　　施食．别众．数　　　　　饼．足食有二

　　　非时．蓄藏．乳　　　　　杨枝此十事

　　波逸提　四一

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在毗舍离大林重阁讲堂。其时，僧伽甚多嚼食。时，具寿阿难以此事白世尊。“然，阿难！对食残饭者与饼。”“世尊！如是！”具寿阿难得世尊之许诺，使食残饭者排列而坐，各与一饼；时，对一遍行外道女，予两饼而以为一饼。于旁之遍行外道女等，对彼女作是言：“彼沙门，汝之爱人也。”“彼沙门非我爱人，想予一饼而予二饼也。”二次……乃至……三次，具寿阿难予每人一饼。时，以为予遍行外道女一饼，其实予二饼。在旁之遍行外道女对其女作是言：“彼沙门……”“……予二饼也。”于是诤论爱人、非爱人。

　　（二）

　　一邪命外道士亦来分食。一比丘予邪命士甚多沾酥之大团食。于是，邪命士持团食而归。另一邪命士对彼邪命士曰：“友！汝从何处得来之团食耶？”“友！从彼沙门瞿昙秃头居士之分食而得。”

　　优婆塞等闻该邪命士等之会话，彼等至世尊处，礼拜而于一面坐。坐已，彼等优婆塞白世尊曰：“世尊！外道等诽谤佛、法、僧，愿世尊告诸大德，勿予外道。”时，世尊为优婆塞等说法训诫……使之欢喜。于是，诸优婆塞由世尊之说法……欢喜，从座而起，礼敬世尊，右绕而去。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！然，以十利故，我为诸比丘制立学处，为摄僧、为僧安乐……乃至……为令正法久住、为敬重律。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，无论对裸形外道或遍行外道男或遍行外道女，若亲手给予嚼食或啖食者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“裸形外道”者，遍行者出家而裸形之谓。“遍行外道男”者，除比丘及沙弥，为遍行而出家者。“遍行外道女”者，除比丘尼及沙弥尼，为遍行而出家者。

　　a “若［……］给予”者，以身或由器物、或投与者，波逸提。

　　a1“嚼食”者，除五种啖食、杨枝、水外，其余名为硬食。

　　a2“啖食”者，五种软食：饭、粥、麨、鱼、肉。

　　（二）

　　于外道有外道想，亲手予嚼食或啖食者，波逸提。于外道有疑想……于外道有非外道想……波逸提。予水、杨枝者，突吉罗。于非外道有外道想者，突吉罗。于非外道有疑想者，突吉罗。于非外道有非外道想者，不犯也。

　　（三）

　　使予不予、置而予、予外伤用药，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿跋难陀释子对同学共住比丘曰：“来！友！我等入村乞食。”［而］不予彼比丘，云：“去！友！我等共语或坐，不悦乐。我一人语或坐为快。”而驱逐之。时，彼比丘已近食时仍不能行乞食，又归时亦不得食而绝食。于是，该比丘至比丘园，以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿跋难陀释子对该比丘言：‘来！友！我等入村乞食。’［同行］而不予彼……而驱逐之耶？”……乃至……“跋难陀！汝实对比丘……而驱逐之耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以对比丘……而驱逐之耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，对［他］比丘［言：］‘来！友！入村或镇乞食。’［而带出，］将［施食］予彼或不予而令离去之，言：‘去！友！与汝语或坐，我不快，我唯一人语或坐为快。’以是理由而作，非他者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“对比丘”者，对他比丘。

　　“来！友！入村或镇”者，村或镇、市亦只云村或镇。

　　“予彼”者，以粥、嚼食或啖食予之。“不予”者，不予任何物。

　　“令离去”者，欲与妇女游乐、欲秘密坐、欲行非法行，而如是云：“去！友！……一人……为快。”令离去者，突吉罗。令离去见处或闻处时，突吉罗。令离去已，波逸提。

　　“以是理由而作，非他”者，无其他何等理由令离去。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想而令离去者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想而令离去者，波逸提；出他之罪者，突吉罗。驱逐未受具戒者，突吉罗；出他之罪者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想者，突吉罗。

　　（三）

　　二人一处不能生存而令离去、或见高贵物可能起贪心而令离去、或见妇女彼当起不快而令离去、为病者或不在者或为守精舍人送粥或硬软食而令离去、非欲行非法行、因有事而令离去，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿跋难陀释子至俗友家，与其妇同坐于寝室。尔时，其夫至具寿跋难陀释子前，问讯而坐一面。一面坐已，其夫即言其妻曰：“予尊师食。”于是，其妇予具寿跋难陀释子食，其夫言跋难陀释子曰：“大德！请去，因已给食。”时，其妇知其夫心起欲念，而向具寿跋难陀释子作是言：“大德！请坐，请勿去。”再次，其夫……乃至……三次，言具寿跋难陀释子……“……已给食。”三次，其妇言具寿跋难陀……“……勿去。”时，其夫外出，向诸比丘瞋讥跋难陀曰：“诸大德！尊者跋难陀与我妇共坐于寝室，我令去而不欲去，我等工作繁忙。”诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿跋难陀释子，进入食事中之家强坐耶？”……乃至……“跋难陀！汝实进入食事中之家强坐耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝为何进入食事中之家强坐耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，进入食事中之家强坐者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a “进入”者，侵入。

　　a'“食事中之家”者，有女人与男子居，女人及男子皆未出去或皆不离欲念也。

　　“强坐”者，于大屋，离从门投石所及处［更入内］强坐者，波逸提。于小屋，过［中央之］横梁而坐者，波逸提。

　　（二）

　　于寝室有寝室想而进入食事中之家强坐者，波逸提。于寝室有疑想……于寝室有非寝室想……波逸提。于非寝室有寝室想者，突吉罗。于非寝室有疑想者，突吉罗。于非寝室有非寝室想者，不犯也。

　　（三）

　　于大屋从门投石所不及处而坐、于小屋不过［中央之］横梁而坐、有其他比丘时、［男女］两者已出去或者离欲念时、非寝室，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，跋难陀释子至俗友家，与其妇共坐于秘密屏处。其时，彼夫讥嫌非难：“何以跋难陀尊者与我妇共坐于秘密屏处耶？”诸比丘闻彼人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿跋难陀释子与女人共坐于秘密屏处耶？”……乃至……“跋难陀！汝实与女人共……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以与女人共……耶？此非令未信者生信……乃至……诸比丘，汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，与女人共坐于秘密屏处者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“女人”者，人女而非夜叉女、饿鬼女、畜生女，人女谓初生之女人，何况长大者。

　　“共”者，同一处。

　　a “坐”者，比丘近坐或卧于女人之坐者，波逸提。女人近坐或卧于比丘之坐者，波逸提。两人共坐或两人共卧者，波逸提。

　　a1“秘密”者，有见秘密、闻秘密。见秘密者，目被遮掩，举眉抬头皆不得见。闻秘密者，常语之不得闻。

　　a2“屏处”者，以壁、或敷铺物、或围幕、或木、或柱、或袋等任何物遮覆之处。

　　（二）

　　于女人有女人想而坐于秘密屏处者，波逸提。于女人有疑想……于女人有非女人想……波逸提。与夜叉女、或鬼女、或黄门、或畜生女之偶像共坐于秘密屏处者，突吉罗。于非女人有女人想者，突吉罗。于非女人有疑想者，突吉罗。于非女人有非女人想者，不犯也。

　　（三）

　　任何有智之男子陪席者、立而不坐、非秘密可见处、无心而坐，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿跋难陀释子至俗友家，独与其妇秘密共坐。时，其夫……非难：“何以尊者跋难陀独与一女人秘密共坐耶？”诸比丘闻彼人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿跋难陀释子独与一女人秘密共坐耶？”……乃至……“跋难陀！汝实与一女人……坐耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以……坐耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，独与一女人秘密共坐者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a'b“独与一”者，一比丘与一女人。

　　“女人”者，人女而非夜叉女、饿鬼女、畜生女，有智而能知善语、恶语、粗语、非粗语者。

　　a “秘密”者，……不得闻。

　　b'“共”者，同一处。

　　“坐”者，……［参照波逸提四四．二。“于秘密屏处”换为“独于秘密”］……最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四六

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，具寿跋难陀释子之特信家以食请跋难陀，亦以食请其他比丘等。时，具寿跋难陀释子于食前访诸家。时，比丘等语诸人曰：“贤者！与食。”“诸大德！请待尊者跋难陀来。”二次，其比丘等……乃至……三次，其比丘等语诸人曰：“贤者！于过食时以前与食。”三次亦曰：“诸大德！我等为尊者跋难陀之缘故作食。诸大德！请待尊者跋难陀来。”

　　其时，具寿跋难陀释子出访于食前，于日中始来，［因而］诸比丘食不满足。诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿跋难陀释子受请食而于食前访他家耶？”……乃至……“跋难陀！汝实受请食……访他家耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以……访他家耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，受请食而于食前访他家者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，具寿跋难陀释子之特信家思：“当令尊者跋难陀见后，乃与僧众。”而为僧众送来嚼食。其时，具寿跋难陀释子入村乞食。时，其［使之］诸人至僧园中问诸比丘：“大德！尊者跋难陀在何处耶？”“贤者！具寿跋难陀释子入村乞食。”“大德！此嚼食当示于尊者跋难陀后，而分与僧众。”以此事白世尊。其时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“然，诸比丘！受藏之，以待跋难陀归。”时，具寿跋难陀释子因“世尊禁止食前访他家”而于食后访他家，至日中始归，［因此诸比丘］不得嚼食。诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿跋难陀释子于食后访他家耶？”……乃至……“跋难陀！汝实食后……访……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以食后……访……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，受请食而于食前或食后访他家者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　三

　　其时，诸比丘于施衣时，畏慎而不访他家，而发生衣之不足。以……白世尊。“诸比丘！听许施衣时可访他家。诸比丘……诵此学处——

　　任何比丘……访他家，除因缘外，波逸提。因缘者，施衣时，即此所谓因缘也。”

　　如是，世尊为……制立学处。

　　四

　　其时，诸比丘欲作衣，需针、线、剪刀。诸比丘畏慎而不访诸家。以……白世尊。“诸比丘！作衣时，听许访诸家。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘……访他家，除因缘外，波逸提。因缘者，指施衣时、作衣时，即此所谓因缘也。”

　　如是，世尊为……制立学处。

　　五

　　其时，诸比丘有病需用药，［而］诸比丘畏慎……“诸比丘！听许告同席之比丘而访他家。诸比丘！……诵此学处——

　　任何比丘，受请食，有其他比丘时，不告彼而于食前或食后访他家者，除因缘外，波逸提。因缘者，指施衣时、作衣时，即此所谓因缘也。”

　　六

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“受请”者，受请以五正食中之一食。

　　“食”者，受请之食。

　　“有其他比丘时”者，能告而入。“无其他比丘时”不得告而入之。

　　“食前”者，尚未食受请之食物者。

　　“食后”者，已食受请之食物，虽食如草叶端亦是。

　　“他家”者，刹帝利家、婆罗门家、吠舍家、首陀罗家等，四家也。“访他家”者，入一家之掷石所及处者，突吉罗。一脚过门者，突吉罗。二脚过门者，波逸提。

　　“除因缘外”者，因缘除外。

　　“施衣时”者，不行迦絺那衣式时，雨期后一个月；行迦絺那衣式时，五个月也。

　　“作衣时”者，即作衣之时也。

　　（二）

　　于请食有请食想，不告同席之比丘而于食前或食后访他家，除因缘外，波逸提。于请食有疑想……于请食有非请食想……波逸提。于非请食有请食想者，突吉罗。于非请食有疑想者，突吉罗。于非请食有非请食想者，不犯也。

　　（三）

　　于因缘、有他比丘时告彼而入、无他比丘时不告而入、由他家有道时、其家附近有可通行之道、往村落中、往比丘尼住处、往外道之卧处、往忏悔堂、往请食家、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四七

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在释迦国迦毗罗卫城尼拘律树园。其时，释摩诃男有甚多药，释摩诃男至世尊处，礼拜世尊已，于一面坐。一面坐已，释摩诃男白世尊曰：“世尊！我欲于四个月以药请僧众自恣。”“善哉！善哉！摩诃男！即于四个月以药请僧众自恣矣！”诸比丘畏慎而不受，以此事白世尊。“诸比丘！听许受请四个月药资具自恣。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘对释摩诃男请少量药，释摩诃男尚有甚多药。释摩诃男二次至世尊处……白世尊：“世尊！我更欲于四个月以药请僧众自恣。”“善哉！善哉！摩诃男！然，汝更于四个月以药请僧众自恣矣！”诸比丘畏慎而不受，以……白世尊。“诸比丘！听许受更请。”

　　（三）

　　其时，诸比丘对释摩诃男请少量药，摩诃男尚有甚多药。摩诃男三次至世尊处……白世尊：“世尊！我欲于终生以药请僧众自恣。”“善哉！善哉！摩诃男！然，汝于终生以药请僧众自恣矣！”诸比丘畏慎而不受，以……白世尊。“诸比丘！听许受常施请。”

　　（四）

　　其时，六群比丘着内衣，披上衣不正，威仪不整。释摩诃男言：“大德！何故着内衣，披上衣不正，威仪不整耶？出家岂非应着内衣，披正上衣，以具足威仪耶？”六群比丘对摩诃男心生怨恨，六群比丘曰：“我等以何方便可以为难释摩诃男？”时，六群比丘作如是言：“友！摩诃男以药请僧众自恣。然，友！我等向释摩诃男乞乳酥。”于是，六群比丘至释摩诃男住处而作是言：“贤者！要一陀那量之酥。”“大德！请待至此月夜，诸人将为运酥而往牛舍，请于明晨持去。”二次……三次，六群比丘向释摩诃男……“……请待……”“贤者！卿无意给与而请自恣耶？卿请自恣而不与。”其时，释摩诃男讥嫌非难：“何以大德等，［我］谓：‘请待至此月夜。’而不能等待耶？”诸比丘闻释摩诃男之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘……释摩诃男言：‘大德！请待至此月夜。’而不能等待耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实由释摩诃男……而不能等待耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！何以汝等由摩诃男……而不能等待耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　无病比丘可受四月药资具之请，除更请、常施请外，若过此而受者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“无病……可受四月药资具之请”者，可以受病资具之自恣请也。

　　“更请［亦可受］”者，我病时应乞而受。“常施请［亦可受］”者，我病时应乞而受。“若过此而受”者，所请之药量有限制，而于夜无限制。请之夜有限制而药量无限制。所请之药量有限制，又夜时亦有限制。请之药量无限制，又夜时无限制。“药量有限制”者，取药而言：“以如此之药施与我。”“夜有限制”者，取夜而言：“于某夜施与我。”“药量有限制，又夜时有限制”者，取夜及药而言：“以如此之药于某夜施与我。”“药量无限制，又夜时无限制”者，药、夜皆不取也。

　　于药量有限制时，除所请之药，乞他药者，波逸提。于夜有限制时，除所请之夜外，于他夜乞者，波逸提。于药有限制，又于夜有限制时，除所请之药外、除所请之夜外，乞他药、他夜者，波逸提。药量无限制、夜无限制者，不犯也。

　　（二）

　　无须用药而乞药者，波逸提。需用某药而乞他药者，波逸提。于过有过想而乞药者，波逸提。于过有疑想……于过有不过想者……波逸提。于不过有过想者，突吉罗。于不过有疑想者，突吉罗。于不过有不过想者，不犯也。

　　（三）

　　以所请之药而乞其药，于所请之夜而乞于其夜，“我等虽由汝请如是等之药，但我等需用如此如此之药”如此告而乞之，“我等虽由汝于某夜所请，但我等需超过其夜而用药”如此告而乞药，为亲里者、请自恣者、为他人、由己之财，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，拘萨罗王波斯匿率军出征。六群比丘往观出征军，拘萨罗王波斯匿见六群比丘由远方来。见已，遣使言之：“诸大德！汝等何故来此耶？”“大王！我等欲来见大王。”“诸大德！为何欲见我，无非喜［观］战耶？何不往见世尊耶？”诸人……非难：“何以沙门释子等来观出征军耶？于我等无所得亦无所益。我等为生活、为子女而来军队也。”诸比丘闻彼诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘往观出征军耶？”诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！汝等实往观出征军耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以往观出征军耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若往观出征军者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，一比丘之叔父病于军中，遣使至彼比丘处曰：“我病于军中，请大德来，我欲大德来。”其时，此比丘作如是念：“世尊制立学处，不得往观出征军，而我叔父病于军中，我应如何为是耶？”以此事白世尊。尔时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！有如是理由者，听许往军中。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若往观出征军，除有如是理由外，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“出征军”者，由村出发之后，或屯营或行进也。“军”者，象军、马军、车军、步军也。十二人为一象军；三人为一马军；四人为一车军；四人以手持武器为一步军。为观而往者，突吉罗。于其处立观者，波逸提。离能观见之近处［往他处］而数数回见者，波逸提。

　　“除有如是理由外”者，有如是理由者除外。

　　（二）

　　于出征有出征想，为见前往者，除有如是理由外，波逸提。于出征有疑想……于出征有非出征想……波逸提。为见一人一人而往者，突吉罗。于其处立观者，突吉罗。离能观见之近处而数数回见者，突吉罗。于非出征有出征想者，突吉罗。于非出征有疑想者，突吉罗。于非出征有非出征想者，不犯也。

　　（三）

　　于僧园立观之，［军］来比丘之立处、坐处、卧处时，正在道路行时见之，有适当之理由或为事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘有应作之事而至军中，停宿于军中过三夜。诸人……非难：“何以沙门释子停宿于军中耶？于我等无所得亦无所益。我等为生活、为子女而住军中也。”比丘等闻此诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘停宿于军中过三夜耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实停宿于军中过三夜耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！何以停宿于军中过三夜耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘，汝等当如是诵此学处——

　　又比丘若有何等因缘需至军中，比丘可于军中宿［限］二夜、三夜，若停宿过此者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“又比丘若有何等因缘需至军中”者，若有因缘，即若有应作之事也。

　　“比丘可于军中宿二夜、三夜”者，可停宿二夜、三夜也。

　　“若停宿过此”者，于第四日日没时住在军中者，波逸提。

　　（二）

　　于过三夜有过想而停宿于军中者，波逸提。于过三夜有疑想者……于过三夜有以下想……波逸提。于三夜以下有过想者，突吉罗。于三夜以下有疑想者，突吉罗。于三夜以下有以下想者，不犯也。

　　（三）

　　停宿二三夜、停宿二三夜以下、停宿二夜而第三夜天明以前离去而又［来］停宿、病而停宿、为病者服务而停宿、军队为敌军所围时、有任何之障难时、于事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘二夜、三夜停宿于军中，往［观］模拟战、列兵、配兵、阅兵。六群比丘中之一比丘往［观］模拟战而被矢所射。诸人嘲笑该比丘曰：“大德！善战耶？汝射得多少标的耶？”彼比丘受诸人嘲笑而忿怒。诸人……非难：“何以释子沙门往观演习耶？于我等无所得亦无所益。我等为生活、为子女而往演习也。”诸比丘闻彼诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘往观模拟战耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实往观模拟战耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以往……耶？愚人！此非令未信者……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若比丘二夜、三夜停宿于军中期间，或往［观］模拟战、或列兵、或配兵、或阅兵者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“若比丘二夜、三夜停宿于军中期间”者，指停宿二夜、三夜期间也。

　　“模拟战”者，凡有示现［演练］互相击打之处。

　　“列兵”者，此等是象军、此等是马军、此等是车军、此等是步军也。

　　“配兵”者，象军在此、马军在此、车军在此、步军在此之谓也。

　　“阅兵”者，有象兵队、马兵队、车兵队、步兵队。三象兵者，最少之象兵队；三马兵者，最少之马兵队；三车兵者，最少之车兵队；四人持武器之步兵者，最少之步兵队。

　　为观而往者，突吉罗。立彼处而观者，波逸提。离见处复数数回见者，波逸提。为见一人一人而往者，突吉罗。于彼处立观者，突吉罗。离观处复再三回见者，突吉罗。

　　（二）

　　立于僧园观之，兵队来比丘之立处、坐处、卧处展示战斗，比丘正在行道时见之，有应作之事往而见之，于事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第五裸行品———

　　摄颂

　　　饼．语．跋难陀等三　　　　　以及个别特信家

　　　摩诃男与波斯匿　　　　　军．射此等以为十

　　波逸提　五一

　　一

　　尔时，佛世尊游行于支提国而往跋陀越邑。牧牛者、牧畜者、农夫、旅人等见世尊远远而来。见已，白世尊：“大德！请世尊勿往安巴提达。大德！安巴提达编发梵志之庵，住有神通、猛毒之龙，勿使彼害世尊。”如斯言时，世尊默然。二次……乃至……三次，牧牛者、牧畜者、农夫、旅人白世尊：“大德！安巴提达……勿使彼害世尊。”第三次，世尊仍旧默然。于是，世尊渐渐游行至跋陀越邑。世尊即住于跋陀越邑。其时，具寿娑伽陀至安巴提达编发梵志之庵。至已，入火舍设草之敷具，结跏趺坐，端正身躯，令起正念于前。其时，彼龙见具寿娑伽陀入，怒而吐烟。具寿娑伽陀亦吐烟；彼龙不胜怒而放出火焰，具寿娑伽陀亦入于火界三昧而放火焰。于是，具寿娑伽陀以火焰降伏毒龙之火焰。后，往跋陀越邑。时，世尊于跋陀越邑随意住宿，而后向憍赏弥出发游行。憍赏弥之优婆塞闻悉尊者娑伽陀与安巴提达毒龙决斗之事。世尊亦渐渐游行至憍赏弥。时，憍赏弥之优婆塞奉迎世尊后，至具寿娑伽陀处。至已，向具寿娑伽陀问讯而一面立。憍赏弥之优婆塞立于一面，语具寿娑伽陀曰：“大德！尊师等有何种喜好且难得之物？我等当早作豫备。”如是言时，六群比丘对憍赏弥之优婆塞等如此言：“贤者！纯净伽普提伽（kāpotikā酒名），乃比丘等喜好且难得之物，汝等应备此物。”

　　于是，憍赏弥之优婆塞每家豫备纯净之伽普提伽，见具寿娑伽陀来乞食，而语娑伽陀曰：“大德！尊者娑伽陀！请汝饮伽普提伽。”于是，具寿娑伽陀于每家饮纯净之伽普提伽，出镇时，倒卧于镇口。其时，世尊与众多比丘俱出此镇，见具寿娑伽陀倒卧于镇口而告诸比丘曰：“诸比丘！扶持娑伽陀。”“如是！世尊！”诸比丘应诺，将具寿娑伽陀带回僧园，令其头向世尊而卧。然而具寿娑伽陀转身，足向世尊而卧。其时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！先前娑伽陀是否恭敬且顺从如来耶？”“然！世尊！”“诸比丘！今娑伽陀恭敬且顺从耶？”“世尊！不然！”“诸比丘！娑伽陀与安巴提达之龙共斗耶？”“然！世尊！”“诸比丘！娑伽陀今仍能与龙斗耶？”“世尊！不能斗。”“诸比丘！是否饮应饮之物而成无意识耶？”“不然！世尊！”“诸比丘！娑伽陀非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。诸比丘！何以娑伽陀饮酒耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　饮须罗、面罗耶［酒］者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　a “饮”者，若饮如草叶端之量，亦波逸提。

　　a1“须罗［酒］”者，为小麦酒、饼酒、米酒、酵母酒、［此等之］调合酒。

　　a2“面罗耶［酒］”者，为花酒、果酒、蜜酒、甘蔗酒、［此等之］调合酒。

　　（二）

　　于酒有酒想而饮，波逸提。于酒有疑想……于酒有非酒想而饮者，波逸提。于非酒有酒想者，突吉罗。于非酒有疑想者，突吉罗。于非酒有非酒想者，不犯也。

　　（三）

　　于非酒而有酒色、酒香、酒味而饮之，饮以［酒］调羹、调肉、调麻油者，庵摩罗果汁，非酒而含有酒精之物，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘以指胳肢十七群比丘而令笑，彼比丘窒息气绝而死。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘以指胳肢比丘而令笑耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实……令笑耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以……令笑耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　以指胳肢者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“以指胳肢”者，受具戒者欲使受具戒者笑而以身触其身者，波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，而以指胳肢令笑者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。以身触著于身上之［衣服等］者，突吉罗。以著于身上之物触身者，突吉罗。以著于身上之物触著于身上之物者，突吉罗。以投物触身者，突吉罗。以投物触著于身上之物者，突吉罗。以投物触所投物者，突吉罗。

　　于未受具戒者，以身触身者，突吉罗。以身触著于身上之物……以著于身上之物触身……以著于身上之物触其著于身上之物……以投物触身……以投物触著于身上之物……以投物触所投物者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　（三）

　　无令笑之意、因事而触，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，十七群比丘嬉戏于阿致罗筏底河水中。时，拘萨罗国波斯匿王与摩利皇后于高楼上，见十七群比丘嬉戏于阿致罗筏底河水中，言摩利皇后曰：“摩利！受汝供养者戏于水中。”“大王！必是世尊未制立学处，或彼诸比丘不知已制立。”其时，拘萨罗国波斯匿王曰：“以何种方式，我不告而世尊能知诸比丘嬉戏于水中耶？”于是，拘萨罗国波斯匿王令人迎请十七群比丘而赐与大砂糖块，即曰：“尊者！将此糖块供奉世尊。”十七群比丘持此糖块至世尊处而言：“世尊！拘萨罗国之波斯匿王以此糖块供奉世尊。”“诸比丘！汝等于何处见王耶？”“世尊！于阿致罗筏底河之水中嬉戏时。”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以嬉戏于水中耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　嬉戏于水中者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“嬉戏于水中”者，为嬉戏于过踝之［深］水中，或沈、或浮、或泳者，波逸提。

　　（二）

　　嬉戏于水中而有嬉戏想者，波逸提。嬉戏于水中而有疑想……嬉戏于水中而无嬉戏想者，波逸提。于足踝以下之水中嬉戏者，突吉罗。嬉戏于船中，突吉罗。以手、或足、或杖、或小石打于水者，突吉罗。玩弄盛于器中之水、或酸粥、或牛乳、或酪、或染汁、或小便、或泥等者，突吉罗。非于水中嬉戏而有嬉戏想者，突吉罗。非于水中嬉戏而有疑想者，突吉罗。非于水中嬉戏而无嬉戏想者，不犯也。

　　（三）

　　无嬉戏之意，因事务入于水中而或沈、或浮、或泳，欲至彼岸而或沈、或浮、或泳，于事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五四

　　一

　　尔时，佛世尊在憍赏弥国瞿师罗园。其时，具寿阐陀为非法行。诸比丘作如是言：“友！阐陀！勿如是作，此非净行。”彼以轻侮之态相向。诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿阐陀为轻侮耶？”……乃至……“阐陀！汝实为轻侮耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以为轻侮耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　轻侮［之态度］者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“轻侮”者，有二种轻侮：人轻侮与法轻侮。“人轻侮”者，受具戒者依制戒而言时，谓：“彼为被除却者、附有罪者、被叱责者，彼之语当无效。”而轻侮之者，波逸提。“法轻侮”者，受具戒者依制戒而言时，谓：“如何灭、或除、或驱出此人。”或言不欲学其法而轻侮之者，波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想而轻侮，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。受具戒者以非制戒而言时，谓：“此不利于制邪、除恶、端正、敬重、精进”而轻侮，突吉罗。未受具戒者依制戒或非制戒而言时，谓：“此不利于制邪……”而轻侮，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　（三）

　　言：“如是疑问从我等之师学习。”痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘使十七群比丘恐怖，彼等因受恐怖而哭泣。诸比丘作如是言：“友！汝等何故哭泣耶？”“友！六群比丘使我等恐怖。”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘令彼等恐怖耶？”……［参照波逸提五二．一］……“……诵此学处——

　　任何比丘，令比丘恐怖者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“比丘”者，他比丘也。

　　“令［……］恐怖”者，受具戒者欲令受具戒者恐怖，以色或以声、香、味、触促成，彼或恐怖或不恐怖者，波逸提。告示有贼、或蛇、或鬼之险道，彼或恐怖或不恐怖者，波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想而令恐怖者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想而令恐怖者，波逸提。欲令未受具戒者恐怖，以色或……促成，彼或恐怖或不恐怖者，突吉罗。告示有贼或……或不恐怖者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　（三）

　　无令恐怖之意而以色或以声、香、味、触促成，或告示有贼、或蛇、或鬼之险道，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五六

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在婆祇国胶鱼山邑恐怖林鹿野苑。其时，诸比丘于冬季，燃有孔之大木以暖身，孔中之黑蛇受火炙而出袭诸比丘，诸比丘纷纷逃散。诸比丘中少欲者……非难：“何以诸比丘燃火暖身耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实燃火暖身耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！愚人！何以燃火暖身耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，为暖身而燃火或令燃者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　（二）

　　其时，比丘等病。探病之诸比丘言诸病比丘：“友！堪忍否？得过否？”“友！昔者我等燃火暖身，故我等安乐，然今为世尊所禁，畏慎而无以暖身，因此我等不安乐。”以此事白世尊。“诸比丘！听许病者燃火或令燃之以暖身，汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，无病而燃火或令燃之以暖身者，波逸提。”

　　如是，世尊……制立学处。

　　二

　　尔时，诸比丘于薰钵及火舍，畏慎而不燃火。以此事白世尊。“诸比丘！有适当理由者，听许其燃火或令燃之。诸比丘！汝等……诵此学处——

　　任何比丘，虽无病而燃火或令燃之以暖身，除有适当理由外，波逸提。”

　　三

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“无病”者，无火，彼亦安乐也。

　　“病”者，无火，彼不得安乐也。

　　b'“燃”者，若自燃之者，波逸提。

　　a “火”者，火焰也。

　　b “令燃”者，命他者，波逸提。命一次而屡屡燃者，波逸提。

　　a'“以暖身”者，为使温热也。

　　“除有适当理由外”者，有适当理由者除外。

　　（二）

　　于无病有无病想，为暖身而燃火又令燃者，除有适当理由外，波逸提。于无病有疑想……于无病有无病想……波逸提。举落下之燃木者，突吉罗。［于］病者有无病想者，突吉罗。病者有疑想，突吉罗。病者有病想者，不犯也。

　　（三）

　　病者，由他燃［火］以暖身，炭之碎片以暖身，于燃灯、薰钵及火舍，有适当理由，事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五七

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，诸比丘于多浮陀温泉沐浴。时，摩竭陀王斯尼耶频毗娑罗云：“我沐浴。”到多浮陀。乃于一面等待尊者等沐浴。比丘等沐浴至日暮，于是，频毗娑罗王因沐浴较迟，城门关闭，故停宿于城外。明朝擦单粗油而至世尊处，向世尊问讯而坐一面。世尊言坐于一面之摩竭陀王斯尼耶频毗娑罗曰：“大王！何故晨涂单粗油而来耶？”时，频毗娑罗王告以其事。于是，世尊为频毗娑罗王说法……而令欢喜。王因世尊说法……欢喜，从座而起，礼敬世尊，右绕而去。其时，世尊以是因缘令集比丘僧而告诸比丘曰：“诸比丘！汝等实见王而不知适量沐浴耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！愚人！见王而不知适量沐浴耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，半月以内若沐浴者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　其时，诸比丘于暑时、热时，畏慎不敢沐浴，以流汗之身而卧，衣服及卧具因而垢污。以此事白世尊。“诸比丘！听许暑时、热时，于半月以内沐浴。诸比丘……诵此学处——

　　任何比丘，半月以内若沐浴者，除适当之时期外，波逸提。适当之时期者，热季终一个月半，雨季初之一个月，即两个月半之暑时、热时，此为适当之时期。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　三

　　其时，诸比丘病。探病之诸比丘对病比丘曰：“友！堪忍否？得过否？”“友！往昔，我等半月以内沐浴，是故我等安乐。然，今由世尊禁制之，畏慎不敢沐浴，是故我等不安乐。”以此事白世尊。“诸比丘！听许病比丘半月以内沐浴，诸比丘……诵此学处——

　　任何比丘，半月以内……热时、病时，此为适当之时期。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　四

　　尔时，诸比丘于营修事之后，畏慎不敢沐浴，以流汗之身而卧，衣服及卧具因而垢污。以……白世尊。“诸比丘！听许营造时，半月以内沐浴。诸比丘……诵此学处——

　　任何比丘，半月以内若沐浴者，除适当之时期外，波逸提……乃至……。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　五

　　尔时，比丘等行路，畏慎不敢沐浴，以流汗……白世尊。“诸比丘！行路时，听许半月以内沐浴，诸比丘……诵此学处——

　　任何比丘，半月以内若沐浴者，除适当之时期外，波逸提。适当之时期者……乃至……。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　六

　　尔时，众多比丘于露地作衣，为风尘所污，又天降小雨，诸比丘畏慎不敢沐浴，以湿身而卧，衣服及卧具因而垢污。以……白世尊。“诸比丘！风雨之时，听许半月以内沐浴。诸比丘……诵此学处——

　　任何比丘，半月以内若沐浴者，除因缘外，波逸提。因缘者，热季终之一个月半，雨季初之一个月，即二个月半之暑时、热时，又病时、造作时、行路时、风雨时，即此所谓因缘也。”

　　七

　　（一）

　　“任何”者……比丘之意。

　　“半月以内”者，不足半月也。

　　“沐浴”者，用粉药或粘土沐浴者，每洗突吉罗。沐浴终了者，波逸提。

　　“除因缘外”者，因缘者除外。

　　“暑时”者，热季终一个月半。“热时”者，雨季初一个月，即应念“此二个月半为暑时、热时”可沐浴也。“病时”者，不沐浴，彼不安乐，当念“病时”可沐浴。“造作时”者，云乃至清扫房舍，当念“造作时”可沐浴。“行路时”者，当念“行半由旬”可沐浴，疾行者可沐浴，行已者可沐浴。“风雨时”者，受风尘或二三滴雨落于身上者，当念“风雨时”可沐浴。

　　（二）

　　于不足半月有不足想，除适当之时期沐浴者外，波逸提。于半月以内有疑想……于半月以内有以上想……波逸提。半月以上有以下想者，突吉罗。半月以上有疑想者，突吉罗。于半月以上有以上想者，不犯也。

　　（三）

　　于适当之时期、半月沐浴、半月以上沐浴、至彼岸时沐浴、于偏僻地、于事故，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，众多比丘与遍行外道从沙祇往舍卫城道路中，途中出现劫贼掠夺彼等。舍卫城之王兵出而捕捉劫贼及所盗物，遣使至诸比丘处曰：“诸大德！请认领各自之衣物。”诸比丘无法分别认领。彼等讥嫌非难：“何以诸大德无法分别认领各自之衣耶？”于是，诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘令集比丘僧，为诸比丘说相应适正之法后，告诸比丘曰：“然，诸比丘！以十利故，我为诸比丘制立学处，为摄僧、为僧安乐……乃至……为令正法久住、为敬重律。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　得新衣之比丘，应取三种坏色中之一坏色，即青色、泥色或黑褐色也。若比丘不取三种坏色中之一坏色而着用新衣者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“新”者，云未行净法。

　　“衣”者，六种衣中之一衣也。

　　“应取三种坏色中之一坏色”者，虽如草叶端之衣亦当取之。

　　“青色”者，铜青或蓝青之二种青色。“泥色”者，［泥］水色。“黑褐色”者，云任何之黑褐色。

　　“若比丘不取三种坏色中之一坏色”者，如不取三种坏色中之一坏色，如草叶端而着用新衣者，波逸提。

　　（二）

　　于不取有不取想而着用者，波逸提。于不取有疑想……于不取有取想而着用者，波逸提。于取有不取想者，突吉罗。于取有疑想者，突吉罗。于取有取想者，不犯也。

　　（三）

　　取而着用、点净消失时、点净处破时、以点净缝于不点净物时、于补缀布、于坚缘布，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿跋难陀释子，亲自以衣净施同学之共住比丘，却不还与彼而着用之。于是，彼比丘以此事语诸比丘：“友！彼具寿跋难陀释子亲自以衣净施于我，却不还与我而着用之。”……乃至……“跋难陀！汝实以衣与比丘……着用耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以……着用耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，对比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥或沙弥尼，亲自以衣净施，不还与彼而着用者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“对比丘”者，即对其他比丘。

　　“比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。“式叉摩那”者，于二年学习六法者。“沙弥”者，受十戒者。“沙弥尼”者，女子受十戒者。

　　“亲自”者，由自己净施。

　　“衣”者，言六种衣中之一衣，已达应净施之最下量［以上］者。

　　“净施”者，有二种净施：对面净施与展转净施。“对面净施”者，言：“我以此衣施与汝或某甲。”［而与之］。“展转净施”者，言：“我为净施此衣而给与汝。”彼应言：“谁是汝之亲友、知人耶？”答：“某甲、某甲也。”彼应言：“我当施与彼等，彼等之所有物，请汝代彼等着用或施舍或请汝随缘处理。”

　　“不还与”者，不［还］与彼，不施舍而着用，波逸提。

　　（二）

　　于不还与有不还与想而取用者，波逸提。于不还与有疑想……于不还与有还与想而取用者，波逸提。受持之或赠他者，突吉罗。于还与有不还与想者，突吉罗。于还与有疑想者，突吉罗。于还与有还与想者，不犯也。

　　（三）

　　彼给与或施舍而取用，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，十七群比丘不收藏诸资具，六群比丘隐藏十七群比丘之钵、衣。十七群比丘对六群比丘言：“友！还与我等之钵、衣。”六群比丘笑，而十七群比丘哭。诸比丘如是言：“友！汝等何故哭泣耶？”“友！此六群比丘等隐藏我等之钵、衣。”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘隐藏比丘等之钵、衣耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实隐藏比丘等之……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以隐藏比丘等之……耶？愚人！此非令未信者生信，乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，隐藏或令隐藏其他比丘之钵、衣或坐具、针筒、腰带，虽为戏笑，亦波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a'“隐藏”者，自隐藏者，波逸提。“或令隐藏”者，令他隐藏者，波逸提。命令一次而屡屡隐藏者，波逸提。

　　“比丘之”者，其他比丘之［物］。

　　“钵”者，有二种钵：铁钵及泥钵。

　　“衣”者，于六种衣中之一衣，应净施之最下量［以上］者。

　　“坐具”者，云有边缘之坐具。

　　“针筒”者，有针或无针之物。

　　“腰带”者，有二种腰带：布条或有编织之带。

　　a “虽为戏笑”者，以嬉戏为目的。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，而隐藏或令隐藏钵……腰带，虽为戏笑，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。虽为戏笑或令隐藏其他之资具者，突吉罗。虽为戏笑，而藏或令藏未受具戒者之钵、衣或其他之资具者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗，于未受具戒者有疑想，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　（三）

　　非为戏笑、［因］杂乱而收藏之、［想］说法之后给与而收藏之，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第六饮酒品———

　　摄颂

　　　饮酒与指．水　　　　　轻侮．恐怖．火

　　　沐浴及坏色　　　　　不还与．藏之

　　波逸提　六一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿优陀夷［曾］为弓士，不喜乌鸦。彼射乌鸦而断其头，顺次穿置于串刺物上。诸比丘作如是言：“友！此等乌鸦为谁所杀耶？”“友！是我。我不喜乌鸦。”诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿优陀夷故意夺生物之命耶？”……乃至……“优陀夷！汝实故意夺……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以故意夺……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，故意夺生物之命者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“故意”者，明知犯罪而存心［进行］也。

　　a “夺［……］命”者，断、止其命根以破坏其生命之相续也。

　　a'“生物”者，指畜生而言。

　　（二）

　　于生物有生物想而夺其命者，波逸提。于生物有疑想而夺其命者，突吉罗。于生物有非生物想者，突吉罗。于非生物有生物想者，突吉罗。于非生物有疑想者，突吉罗。于非生物有非生物想者，不犯也。

　　（三）

　　非故意者、无念者、无知者、无杀意者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘知水中有虫而饮用。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘知水中有虫而饮用耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实……饮用耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以……饮用耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘知水中有虫而饮用者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“知”者，自知或由他人告彼。

　　“有虫”者，知饮之当令其死，知而饮用者，波逸提。

　　（二）

　　于有虫有有虫想而饮者，波逸提。于有虫有疑想而饮者，突吉罗。于有虫有无虫想而饮者，不犯也。于无虫有有虫想者，突吉罗。于无虫有疑想者，突吉罗。于无虫有无虫想者，不犯也。

　　（三）

　　不知有虫、知无虫、知饮之不死而饮，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘知诤事已如法裁决，欲令再羯磨而骚乱：“不成羯磨、不善羯磨，应再羯磨；不成裁决、不善裁决，应再裁决。”

　　诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘知……而骚乱耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实知……而骚乱耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以知……而骚乱耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，知诤事已如法裁决，欲令再羯磨而骚乱者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“知”者，自知或他人告之。

　　a “诤事”者，有四种诤事：争论诤事、非难诤事、罪过诤事、义务诤事。

　　a'“如法”者，依法、依律、依师教而行，此名如法。

　　“欲令再羯磨而骚乱”者，云：“不成羯磨、不善羯磨，应再羯磨；不成裁决、不善裁决，应再裁决。”而骚乱者，波逸提。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想而骚乱者，波逸提。于如法羯磨有疑想而骚乱者，突吉罗。于如法羯磨有非法羯磨想而骚乱者，不犯也。于非法羯磨有如法羯磨想者，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，不犯也。

　　（三）

　　知所作羯磨依于非法、或依别众、或对不相应羯磨而骚乱者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿跋难陀释子故意犯出精罪，而向同学之共住比丘言：“友！我故意犯出精罪，勿告其他任何人。”其时，另一比丘故意犯出精罪，对其罪，乞求僧伽［令其］别住，僧伽对其罪给予别住。彼行别住时，见彼比丘而作是言：“友！我故意犯出精罪，而向僧伽乞求别住，僧伽对是罪与我别住，［于是］我别住。友！我受［别住］，具寿请以‘彼受’而忆持我！”“友！其他任何犯此罪者亦如是行耶？”“然！友！”“友！彼具寿跋难陀释子故意犯出精罪而语我：‘勿告任何人。’”“然！友！汝岂非覆藏耶？”“然！友！”

　　其时，彼比丘以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者……非难：“何以比丘知而覆藏他比丘之粗罪耶？”……乃至……“比丘！汝实覆藏他比丘之……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以知他比丘之粗罪而覆藏耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，知［他］比丘之粗罪，若覆藏者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a “知”者，自知或他人告彼。

　　a'“比丘之”者，他比丘之……。

　　“粗罪”者，四波罗夷及十三僧残。

　　“若覆藏”者，知此而诸比丘虽非难、令忆持、叱责、轻蔑、羞辱亦不语而放弃其责任者，波逸提。

　　（二）

　　于粗罪有粗罪想而覆藏者，波逸提。于粗罪有疑想而覆藏者，突吉罗。于粗罪有非粗罪想而覆藏者，突吉罗。于非粗罪而覆藏者，突吉罗。于未受具戒者之粗罪或非粗罪或不净行而覆藏者，突吉罗。于非粗罪有粗罪想者，突吉罗。于非粗罪有疑想者，突吉罗。于非粗罪有非粗罪想者，突吉罗。

　　（三）

　　［恐］僧伽将有斗诤、纷乱、异执、口论等而不告，［恐］将有破僧、僧不和合而不告，［知］此是粗恶残酷［恐］生命危难、梵行危难而不告，不见其他之如法比丘而不告，无覆藏之意而不告，依自己之行令知而不告，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六五

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，王舍城有十七群比丘之亲友童子，优波离童子为彼等之首领。时，优波离之父母作是思惟：“于我等死后，以何方便令优波离生活安乐，无有劳苦。”优波离之父母又作如是思惟：“若使优波离学书，我等死后，生活安乐，无有劳苦。”其时，优波离之父母［再］作如是思惟：“若优波离学书则有指痛。若优波离学计数，彼于我等死后，生活安乐，无有劳苦。”时，优波离之父母又思惟：“若优波离学计数，则有胸苦。若优波离学画，彼于我等死后，生活安乐，无有劳苦。”其时，优波离之父母复思惟：“若优波离学画，则有眼痛。彼若为沙门释子，容易持戒，容易修行，取用美食，睡卧不通风之床，若优波离于沙门释子中出家者，彼于我等死后，生活安乐，无有劳苦。”

　　优波离童子闻父母之对谈。于是，优波离童子往彼童子等处而作是言：“来！我等于沙门释子中出家。”“汝若出家，我等亦出家。”于是，彼童子等各往其父母处而作是言：“请准许我从家出离而入无家。”其时，彼童子之父母：“此童子等所愿皆同而所志亦善。”因此，听许其［出家］。彼等往诸比丘处，请求出家，诸比丘受彼等出家而令受具戒。

　　彼等天未明即起而哭叫：“给我粥！给我食物！给我硬食！”诸比丘作是言：“友！待至天明，有粥即喝，有食即食，有硬食即食。若无粥、无食或硬食即往乞食。”诸比丘如是言时，彼等比丘仍哭叫：“给我粥！给我食物！给我硬食！”［一面喊叫一面］使卧床散乱不堪。

　　世尊于天未明，起而闻童子等［哭叫］声，向具寿阿难曰：“阿难！何以有童子哭叫声？”其时，阿难以此事白世尊。时，世尊以是因缘令集比丘众而问诸比丘曰：“诸比丘！据悉诸比丘实明知而令未满二十岁之童子受具足戒耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以彼等愚人明知未满二十岁而授以具足戒耶？诸比丘！未满二十岁者，不能忍耐寒、暑、饥、渴、蚊、虻、风、热、虫、蛇之触，又不能忍受恶言、诽谤与肉身感受之苦、极苦，激烈之辛劳、不愉快、不适意，甚至能夺命般之苦痛。诸比丘！满二十岁者，能忍耐寒、暑、饥、渴……苦痛。诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，知未满二十岁而授予具足戒者，此人不得戒，［尊证］之诸比丘当受呵责，于彼比丘，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“知”者，自知或他人告彼也。

　　“未满二十岁”者，不足二十岁。

　　欲授具足戒而求僧众、或阿阇梨、或钵、或衣并选戒场，突吉罗。由白突吉罗、二羯磨语突吉罗。羯磨语竟者和尚波逸提，僧众及阿阇梨突吉罗。

　　（二）

　　于未满二十岁有未满二十岁想而授具戒者，波逸提。于未满二十岁有疑想而授具戒者，突吉罗。于未满二十岁有满二十岁想而授具戒者，不犯也。于满二十岁有未满二十岁想者，突吉罗。于满二十岁有疑想者，突吉罗。于满二十岁有满二十岁想者，不犯也。

　　（三）

　　于未满二十岁有满二十岁想而授具戒、于满二十岁有满二十岁想而授具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，有一商队由王舍城欲往跋谛耶罗伽。一比丘向商队诸人曰：“我亦与诸公同行。”“大德！我等为藏匿税物。”“诸公当知。”官人等闻悉：“据传商队将藏匿税物。”而于途中寻求。彼等官人捕捉商队而言比丘曰：“大德！尊者何故明知贼商队而与之同行耶？”留难之后，予以释放。于是，该比丘至舍卫城，以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者……非难：“何以比丘明知贼商队而相约同行耶？”……乃至……“比丘！汝实知……行耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以明知……行耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，明知贼队而共同豫约同路而行者，乃至一聚落间，亦波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“知”者，自知或由他人告彼。

　　“贼队”者，盗贼或将行贼事者，或有尚未行［贼事］者、或于王处行盗、或藏匿税物。

　　“共同”者，一起。

　　“豫约”者，谓：“贤者！我等同往。”“尊者！我等同往。”“尊者！我等同往。”“贤者！我等同往。”“于今日、明日或后日我等同往。”如此豫约者，突吉罗。

　　“乃至一聚落之间”者，于附近之村落，每村落间，波逸提。于无村落之旷野，每半由旬，波逸提。

　　（二）

　　于贼队有贼队想而豫约同路行者，虽一聚落间亦波逸提。于贼队有疑想……突吉罗。于贼队有非贼队想……不犯也。诸比丘豫约而诸人不豫约，突吉罗。于非贼队有贼队想者，突吉罗。于非贼队有疑想者，突吉罗。于非贼队有非贼队想者，不犯也。

　　（三）

　　不豫约而往、诸人豫约而诸比丘不豫约、违约而行、于诸事故，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一比丘往舍卫城之途中，于拘萨罗国经过一村落之入口。一女人与夫争吵而从村落出，见彼比丘而言：“大德！尊师往何处耶？”“姊！我往舍卫城。”“我与尊者同往。”“来，姊！”其时，女之夫由村落出而问诸人：“诸位曾见如是妇耶？”“彼女人与出家者同往矣！”于是，彼人追及并捉比丘而予以殴打后放之。于是，该比丘于树下放火焰而坐。其时，妇人告其夫曰：“非彼比丘要我同行，乃我［请］与彼比丘共往也，彼比丘非恶徒，应去向彼谢罪。”其夫乃向比丘谢罪。

　　其时，比丘至舍卫城，以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者……非难：“何以与女人共约同路而行耶？”……乃至……“比丘！汝实与女人共约同路而行耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以与女人……行耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，与女人共同豫约同道而行，虽一聚落之间，亦波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“女人”者，人女而非夜叉女、饿鬼女、畜生女，有智而能知善语、恶语、粗语、非粗语者。

　　“共”者，一起。

　　“豫约”者，“姊！我等同往。”“尊师！我等同往。”“尊师！我等同往。”“姊！我等同往。”“于今日或……”［参照波逸提六六．二（一）］。

　　（二）

　　于女人有女人想而共约同路者，虽一聚落间，亦波逸提。于女人有疑想……于女人有非女人想……波逸提。比丘豫约而女人不豫约者，突吉罗。夜叉女、或饿鬼女、或黄门、或畜生女之变成人身而共约同路者，虽一聚落间，亦突吉罗。于非女人有女人想者，突吉罗。于非女人有疑想者，突吉罗。于非女人有非女人想者，不犯也。

　　（三）

　　不豫约而往、女人豫约而比丘不豫约、违约而往、于诸事故，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六八

　　一

　　尔时，世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，有一名阿利吒比丘原为驯鹰师，心生如是恶见：“如我知解世尊所说之法，凡是世尊所说：‘此等是障道法。’但行之亦不足以障道。”众比丘闻之：“原为驯鹰师之阿利吒比丘生起如是恶见：‘如我……不足以障道。’”于是，诸比丘至原为驯鹰师之阿利吒比丘处作如是言：“友！阿利吒！汝实生如是恶见：‘如我……不足以障道。’耶？”“真正如是。友！如我知解世尊所说之法，凡是世尊所说：‘此等是障道法。’行之亦不足以障道。”“友！阿利吒！勿作是说，勿诽谤世尊。对世尊诽谤是不善，世尊实未曾作如是说。友！阿利吒！世尊依种种方便，所说障道之法确是障道，而行此等［障道法］者足以障道也。世尊说诸欲者，乐味少、苦痛多、失望多、于此处患难更多。世尊说诸欲，喻如骸骨也，苦痛多、失望多、于此处患难更多。世尊说诸欲，喻如肉片……乃至……世尊说诸欲，喻如草炬……乃至……世尊说诸欲，喻如火坑……乃至……世尊说诸欲，喻如梦……乃至……世尊说诸欲，喻如借用物……乃至……世尊说诸欲，喻如树果……乃至……世尊说诸欲，喻如屠杀场……乃至……世尊说诸欲，喻如刀、戟……乃至……世尊说诸欲，喻如蛇头，苦痛多、失望多、于此处患难更多也。”

　　原为驯鹰师之阿利吒闻诸比丘如是说，仍刚强顽固执取其恶见：“友！我实知解世尊所说之法，凡是世尊所说：‘此等是障道法。’但行之亦不足以障道。”诸比丘因不能使原为驯鹰师之阿利吒比丘离此恶见，乃至世尊处，以此事白世尊。其时，世尊以是因缘令集比丘众问原为驯鹰师之阿利吒比丘曰：“据说汝实起如是恶见：‘如我知解世尊……不足以障道。’耶？”“世尊！实然！”“愚人！汝究竟由谁了知我教示如是之法耶？愚人！我岂非以种种方便说障道之法是障道法也，行此足以障道耶？我说诸欲，乐味少、苦痛多、失望多、于此处患难更多，我说诸欲，喻如骸骨……我说诸欲，喻如蛇头，苦痛多、失望多、于此处患难更多。然，愚人！汝由己之误解而诽谤我等，并且自破坏，多积不善业。愚人！此实导致汝长夜不利之苦痛。愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若作如是语：‘我如是知解世尊所说之法，凡是世尊所说：“此等是障道法。”但行之亦不足以障道。’诸比丘应对此比丘作如是言：‘具寿！勿作如是言，勿诽谤世尊，对世尊诽谤者实不善，世尊实不作如是说。友！世尊以种种方便说示之障道法，确是障道也，而行此等［障道法］者足以障道。’此比丘［闻］诸比丘作如是言已，尚固执者，诸比丘为令其舍弃［恶见］，应三次谏告。至三次谏告时，若舍则善，若不舍则波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“如是语”者，言：“我［实知解］世尊所说之法……不足以障道。”

　　a “诸比丘”者，闻［恶见］之其他比丘应向彼等曰：“具寿！勿作如是言……足以障道。”应二次言之、三次言之，若舍则善，若不舍则突吉罗。闻而不言者，突吉罗。当引彼比丘于僧中言之：“具寿！勿作如是言……足以障道。”应二次言之、三次言之，若舍则善，若不舍则突吉罗。

　　a'“此比丘”者，语如是之比丘也。

　　应劝告其比丘。“诸比丘！应如是谏告。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！某甲比丘起如是之恶见：“我知解世尊之……不足以障道。”彼不舍此恶见，若僧时机可者，则僧为使某甲比丘舍其恶见而劝告之。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！某甲比丘……不舍［其恶见］，僧为使某甲比丘舍其恶见而劝告之。诸大德中，为劝告某甲比丘令舍其恶见，忍者默然，不忍者请说。我二次言此事……乃至……我三次言此事。大德僧……不忍者请说。

　　僧劝告某甲比丘令舍其恶见已。僧已忍，是故默然，我如是知解。’”

　　由白突吉罗、二羯磨语突吉罗、羯磨语竟者波逸提。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想而不舍者，波逸提。于如法羯磨有疑想……于如法羯磨有非法羯磨想而不舍者，波逸提。于非法羯磨有如法羯磨想者，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，不犯也。

　　（三）

　　未被劝告者、舍者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘知之而与如是说［恶见］、不受法之处分、不舍成见之阿利吒比丘共事、共住或共宿。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘知之而……共事、共住或共宿耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实知之……共事、共住或共宿耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以知之……共事、共住或共宿耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，知之而与如是说［恶见］、不受法之处分、不舍成见者共事、共住或共宿者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“知”者，自知或他人语彼或彼自语。

　　“如是说［恶见］”者，“我如是知解世尊所说之法，凡是世尊所说：‘此等是障道法。’但行之亦不足以障道。”作如是之说者。

　　“不受法之处分”者，被举罪而未回复清净（解罪）者。

　　“不舍成见”者，未舍此见者。

　　“与［……］共事”者，共事有两种：食共事与法共事。“食共事”者，将食物给与或受取者，波逸提。“法共事”者，［为彼］诵［法］或令［彼］诵［法］，依句而诵或令诵者，句句波逸提。依字而诵或令诵者，字字波逸提。

　　“共住”者，与被举罪者共布萨、自恣或作僧羯磨者，波逸提。

　　“或共宿”者，于同一覆盖处，于被举罪者所卧处，比丘卧之，波逸提。比丘之卧处，被举罪者卧之，波逸提。两者共卧者，波逸提。起立之后，再三卧者，［各］波逸提。

　　（二）

　　于被举者有被举者想而共事、共住或共宿者，波逸提。于被举者有疑想……突吉罗。于被举者有非被举者想……不犯也。于非被举者有被举者想者，突吉罗。于非被举者有疑想者，突吉罗。于非被举者有非被举者想，不犯也。

　　（三）

　　知非被举者、知被举而解罪者、知已舍其见者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，骞荼沙弥起如是恶见：“我如是知解世尊所说之法，凡是世尊所说：‘此等是障道法。’但行之亦不足以障道。”诸比丘闻骞荼沙弥起如是恶见……［参照波逸提六八．一。“原为驯鹰师之阿利吒比丘”换为“骞荼沙弥”，“阿利吒”换为“骞荼”；答彼比丘之中，“友！”换为“大德！”］……“……愚人！此非令未信者生信……乃至……令已信者转向他去也。”［世尊］呵责已、说法已，告诸比丘曰：“然，诸比丘！僧伽应摈灭骞荼沙弥。诸比丘！如是摈灭之——

　　友！骞荼！从今以后，汝不得称世尊是汝师。其他沙弥得与诸比丘共宿二夜、三夜，汝即不得。［请汝］远去之，消失之。”于是，僧伽摈灭骞荼沙弥。

　　其时，六群比丘知如是被摈灭之骞荼沙弥而予以抚慰、或伺候、共事复又共宿。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘知被摈灭之骞荼沙弥而予以抚慰、或伺候、共事复又共宿耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实知被摈灭之骞荼沙弥，而予以抚慰、或伺候、共事复又共宿耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！何以汝等知……共宿耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　若沙弥如是言：‘我如是知解世尊所说之法，凡是世尊所说：“此等是障道法。”但行之亦不足以障道。’诸比丘应对此沙弥作如是言：‘友！沙弥！勿作如是言，勿诽谤世尊，对世尊诽谤者实不善，世尊实不作如是说。友！沙弥！世尊以种种方便［说示之］障道法，确是障道也，而行此等［障道法］者足以障道。’诸比丘对该沙弥作如是言已，［该沙弥］尚固执者，诸比丘当告以：‘友！沙弥！从今以后，汝不得称世尊是汝师，其他沙弥得与诸比丘共宿二夜、三夜，而汝不得。［请汝］远去之、消失之。’任何比丘知如是被摈灭之沙弥而予以抚慰、或伺候、或共事、或共宿者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“［被指定为］沙弥”者，称为沙弥也。

　　“如是言”者，言：“如我知解世尊……不足以障道。”者。

　　a “由诸比丘”者，所见闻之其他比丘也。彼等应言：“友！沙弥！勿作如是言……行之足以障道。”应二次言之、三次言之，若舍则善，若不舍，则诸比丘应对其沙弥言：“友！沙弥！从今以后……消失之。”

　　a'“此沙弥”者，［作］如是［恶］说之沙弥。

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“知”者，自知、他人语彼或彼自语。

　　“如是被摈灭”者，斯被摈灭。

　　“［被指定］沙弥”者，［指执恶见］之沙弥。

　　“抚慰”者，向彼言：“我当施与钵、衣，或读诵或询问。”如是抚慰者，波逸提。

　　“或伺候”者，为彼令取粉药、或粘土、或杨枝、或含嗽水者，波逸提。

　　“或共事”者，二种共事之食共事……字字波逸提。

　　“或共宿”者，摈灭沙弥所卧之覆盖处，比丘卧者，波逸提。比丘所卧之处而被摈灭沙弥卧之者，波逸提。两者卧之，波逸提。起立之后，再三卧者，波逸提。

　　（二）

　　于摈灭者有摈灭想而抚慰、或伺候、或共事、或共宿者，波逸提。于摈灭者有疑想……突吉罗。于摈灭者有非摈灭想……不犯也。于非摈灭者有摈灭想，突吉罗。于非摈灭者有疑想，突吉罗。于非摈灭者有非摈灭想，不犯也。

　　三

　　知非摈灭者、知舍其见者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第七有虫水品———

　　摄颂

　　　故意杀．虫及发诤　　　　　覆藏粗罪．未二十

　　　贼队．豫约．阿利吒　　　　　被举．骞荼十学处

　　波逸提　七一

　　一

　　尔时，佛世尊在憍赏弥国瞿师罗园。其时，具寿阐陀行非法。诸比丘作如是言：“友！阐陀！勿如是为，此非净法。”彼答言：“友！我未询问其他堪能持律之比丘，我当不持此学处。”诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿阐陀被诸比丘如法言之，而作如是言：‘友！我未……不持此学处。’耶？”……乃至……“阐陀！汝实由诸比丘如法言之，而作如是言：‘友！我未……不持此学处。’耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以被诸比丘如法言之，而作如是言：‘友！我未……不持此学处。’耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘虽由诸比丘如法言之，若作如是言：‘友！我未询问其他堪能持律之比丘，我当不持此学处。’者，波逸提。诸比丘！学戒之比丘应了知、询问、熟虑之，此为斯时之法也。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“由诸比丘”者，是由其他之诸比丘。

　　“如法”者，由世尊所制立之学处，此名为“如法”，依此而言，却作如是言：“友！我未询问其他之堪能者、持律者、智慧者、贤者、多闻者、如法说法者……”……波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想而作如是言者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想而作如是言者，波逸提。于未制戒时言：“此非于制邪、除恶、端正、敬重、精进有作用。”若言：“友！我未询问其他堪能者、持律者、智慧者、贤者、多闻者、如法说法者之比丘，我当不持此学处。”者，突吉罗。未受具戒者于制戒或未制戒言：“此非于制邪……有作用。”若言：“友！我未询问其他堪能者、持律者、智慧者、贤者、多闻者、如法说法者之比丘，我当不持此学处。”者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　“学戒”者，欲持学戒者。

　　“应了知”者，应当知解。

　　“应询问”者，［应当询问：］大德此是如何？此为何意耶？

　　“应熟虑”者，应思虑、应比较衡量之意。

　　“此为斯时之法”者，在此时此是如法。

　　（三）

　　说：“我当知，我当持学戒。”者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，世尊为诸比丘以种种方便说律、赞叹律、赞叹通达律者，再三赞叹具寿优婆离。诸比丘曰：“世尊以种种方便……赞叹优波离。友！我等当至具寿优波离处学律。”彼等众多之上座、中座、下座比丘至具寿优波离处学律。

　　其时，六群比丘作如是思惟：“友！今众多之上座比丘……学律。若彼等精通戒律，不论何处、何事、如何小事将要对我［说：‘有罪。’］而引出。然，友！我等当诽谤律。”于是，六群比丘至诸比丘处，而作如是言：“说示此小小戒有何用？唯导致疑惑、苦恼、混乱而已！”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘诽谤戒律耶？”乃至……“诸比丘！据云，汝等实诽谤戒律耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以诽谤律耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，于说示波罗提木叉时，若作如是言：‘说示此小小戒有何用？唯导致疑惑、苦恼、混乱而已！’而诽谤戒［律］者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“说示波罗提木叉时”者，诵或令诵或学习时。

　　“若作如是言”者，言：“说示此小小戒……唯导致……。”［又言：］“凡是学此者，有疑惑、有苦恼、有混乱。不学此者，无疑惑、无苦恼、无混乱。不诵此者胜、不取此者胜、不学此者胜、不持此者胜，律［宜］消灭之！此诸比丘应不通晓律。”如此对受具戒者诽谤律者，波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，而诽谤律者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有非受具戒者想……波逸提。诽谤其他之法者，突吉罗。对未受具戒者诽谤律或其他之法者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　（三）

　　非欲诽谤而言：“来！汝学经、伽陀或论，［而］后学律。”痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘行非法，念：“应令知由不知而犯。”于说示波罗提木叉时，而作如是言：“我等今始知此法含于戒经中，收于戒经中，于每半月说示。”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘于说示波罗提木叉时，而作如是言：‘……始知……’耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实于说示波罗提木叉时，而作如是言：‘……始知……’耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以于说示波罗提木叉时，而作如是言：‘……始知……’耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，于每半月说示波罗提木叉时，若作如是言：‘我今始知此法含于戒经中，收于戒经中，于每半月说示。’若其他诸比丘知此比丘曾二、三次于说示波罗提木叉时列席，勿再论，此比丘不能以不知之理由而脱［罪］。此时彼所犯之罪，应依法处分，更应呵责其无知：‘友！汝于说示波罗提木叉时，不一心专念，故汝失利得。’因此无知故，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“每半月”者，每布萨时。

　　“说示波罗提木叉时”者，［和尚］诵说时也。

　　“若作如是言”者，行非法之后，念：“令知由不知而犯。”而于说示波罗提木叉时作如是言：“我今始知……”者，突吉罗。

　　“此［比丘］”者，欲欺伪之比丘，诸比丘！对此以前曾列席之比丘……当以无知呵责之。“诸比丘！应如是呵责之。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！某甲比丘于说示波罗提木叉时，不一心专念6。若僧伽时机可者，则僧伽应举某甲比丘无知之罪。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！此某甲……不专念，僧伽应举某甲比丘无知之罪。诸大德中，对于举某甲比丘无知之罪，忍者默然，不忍者请说。

　　僧举某甲比丘无知之罪已。僧已忍……我如是知解。’”

　　不举无知之罪而言不知者，突吉罗。已举无知之罪［尚］言不知者，波逸提。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想而言无知者，波逸提。于如法羯磨有疑想……于如法羯磨有非法羯磨想而言无知者，波逸提。于非法羯磨有如法羯磨想而言无知者，突吉罗。于非法羯磨有疑想而言无知者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，突吉罗。

　　（三）

　　未闻［律］之广说，二、三次以内闻律之广说，无欺伪之意，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘因瞋怒不喜而殴打十七群比丘，使彼等哭泣。诸比丘言：“友！汝等何故哭泣耶？”“友！六群比丘等因瞋怒不喜而殴打我等。”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘瞋怒不喜而殴打诸比丘耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实瞋怒……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以瞋怒……殴打耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，对比丘瞋怒不喜而殴打者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“对比丘”者，对其他之比丘。

　　“瞋怒不喜”者，谓不满足、愤懑、不快活。

　　“殴打”者，以身或所持物，或以投掷，乃至以［小如］莲叶程度［之物］殴打者，亦波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，以瞋怒不喜而打者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。于未受具戒者以瞋怒不喜而殴打者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　（三）

　　被任何事物所迫害、欲求逃脱而殴打，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘瞋怒不喜，对十七群比丘举手作剑势，彼等怕被打而哭泣。诸比丘言：“友！汝等何故哭泣耶？”“友！彼六群比丘等瞋怒不喜，对我等举手作剑势。”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘瞋怒不喜，对十七群比丘举手作剑势耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实瞋怒不喜，对十七群比丘举手作剑势耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以瞋……举手作剑势耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，对比丘瞋怒不喜而举手作剑势者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“对比丘”者，对其他比丘。

　　“瞋怒不喜”者，……不快活之谓。

　　“举手作剑势”者，以身或以所持物，即使举［小如］莲叶程度者，亦波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，瞋怒不喜而举手……［参照波逸提七四．二］……为欲逃避而举手作势，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘以无根之僧残罪诽谤其他比丘。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘以……诽谤其他比丘耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实……诽谤……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以……诽谤……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，以无根之僧残罪诽谤其他比丘者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a “以无根”者，不见、不闻亦无嫌疑。

　　“僧残”者，十三僧残中之一也。

　　“诽谤”者，非难或令非难者，波逸提。

　　a'“其他比丘”者，其他之比丘。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，以无根僧残而诽谤者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。以［余之］污行、恶见而诽谤者，突吉罗。诽谤未受具戒者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　（三）

　　如此［有犯］想而非难或令非难，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘故意使十七群比丘疑恼［而言］：“友！世尊制戒，凡未满二十岁者，不得受具戒，然汝等未满二十岁而受具戒，汝等在我等看来，岂非未受具戒者耶？”彼等哭泣。诸比丘作是言：“友！何故哭泣耶？”“友！六群比丘等故意使我等疑恼。”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘故意使诸比丘疑恼耶？”……乃至……“诸比丘！据云，汝等实故意使……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以故意使……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，对比丘故意使疑恼者，即使令彼等有少时不安，仅此动机而无其他者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“对比丘”者，对其他之比丘。

　　“故意”者，知、确认、持有目的、有意而行。

　　“使疑恼”者，言：“汝实未满二十岁而受具戒，汝实非时食、汝实饮酒、汝实秘密与女人坐。”令起疑恼者，波逸提。

　　“仅此动机而无其他”者，无其他任何动机而使疑恼也。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，故意令起疑恼者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。于未受具戒者故意令起疑恼者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　（三）

　　无令起疑恼之意而言：“汝实未满二十岁而受具戒、汝非时……坐。汝应知，尔后勿起疑恼。”者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘与诸善比丘诤论。善比丘等作是言：“友！六群比丘是无惭愧者，不能与彼等诤论。”六群比丘作是言：“友！汝等何故以无惭愧之语侮辱我等耶？”“友！汝等于何处闻耶？”“我等近立于具寿之屏处听之。”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘立于［与］己发生诤论而不知之诸比丘附近屏处而听耶？”……乃至……“诸比丘！据云，汝等实立于……诤论……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以立于……诤论……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，立于［与己］发生诤论而不和之诸比丘附近屏处而听者，‘我听彼等之所言’仅此动机而无其他者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a'“立于［……］屏处而听”者，从彼等闻而欲非难、攻击、令困惑而往者，突吉罗。立于彼处闻者，波逸提。后往者欲闻而急行者，突吉罗。立于彼处而闻者，波逸提。先往者欲闻而停留者，突吉罗。立于彼处闻者，波逸提。往他比丘之立处或坐处或卧处，当他正在密语时，应謦欬或出声令知，若无謦欬或出声令知者，波逸提。

　　b'“诸比丘”者，其他之诸比丘。

　　b “发生诤论而不和”者，令起纷诤者。

　　a “仅此动机而无其他”者，无其他任何理由，近立屏处而听。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，近立屏处而听者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。近立于未受具戒者屏处而听者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　（三）

　　闻彼等之［语］而想停止、远离、消灭、自脱［诤论］而离去，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘行非法，于对各自行羯磨时遮［此］，在［异］时，有事集僧伽，六群比丘因正在作衣，同意一比丘［出席羯磨］。时，僧众曰：“友！六群比丘唯来一人，然，我等对彼作羯磨。”而对彼行羯磨。于是，此比丘回到六群比丘处，六群比丘对此比丘作是言：“友！僧众作何事耶？”“友！僧众与我作羯磨。”“友！我等非为此而同意：‘与汝行羯磨。’若我等知为汝行羯磨者，我等即不同意。”

　　诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘同意如法羯磨，而事后言不平耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实同意如法羯磨，而事后言不平耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以同意……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，同意如法羯磨，而事后言不平者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“如法羯磨”者，依求听羯磨、单白羯磨、白二羯磨、白四羯磨之法，依律、依师而行，此谓如法羯磨。同意而言不平者，波逸提。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想，同意而言不平者，波逸提。于如法羯磨有疑想……突吉罗。于如法羯磨有非法羯磨想……不犯也。于非法羯磨有如法羯磨想者，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，不犯也。

　　（三）

　　知依非法、依别众或对不值得羯磨者行羯磨而言不平，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，僧众有事而集会，六群比丘正在作衣，同意一比丘［出席羯磨］。时，僧伽告示为行此羯磨而集会之理由，该比丘曰：“彼［六群比丘］等同对各自行羯磨，诸师对谁行羯磨耶？”不同意，由座起立而去。诸比丘中少欲者……非难：“何以比丘于僧伽提议决断时，不同意，起座而去耶？”……乃至……“比丘！汝实于僧伽提议决断时……而去耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以于僧伽提议决断时……而去耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，于僧伽提议决断时，不同意，起座而去者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“于僧伽提议决断时”者，或事件之报告，或表白而未决，或羯磨未竟。

　　“不同意，起座而去”者，［云：］“何为？此羯磨不确定而不和合，不应作。”而去者，突吉罗。由众中离去，在伸手以内［之距离］者，突吉罗。离去伸手以外者，波逸提。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想，不同意，起座而去者，波逸提。于如法羯磨有疑想……突吉罗。于如法羯磨有非法羯磨想……不犯也。于非法羯磨有如法羯磨想，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，不犯也。

　　（三）

　　认为僧伽可能有斗诤、不和、喧闹、诤论而离去，认为有破僧或僧不和合而离去，因依非法或依别众或不值得羯磨事而行羯磨故而离去，因病离去，为病者所用而离去，为大小便所催而离去，无遮羯磨之意想再归来而离去，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八一

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，具寿沓婆摩罗子为僧伽设坐卧具，而分配所请之饮食。当时，具寿所著之衣服单薄。其时，僧伽得一衣，于是，僧伽将此衣赠与具寿沓婆摩罗子。六群比丘讥嫌非难：“诸比丘随亲厚，而将僧伽所得施他。”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘由和合僧施与衣之后而言不平耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实由和合僧……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以由和合僧……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，由和合僧施与衣后，言：‘诸比丘随亲厚，将僧之所得物转赠他人。’而言不平者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“和合”者，僧众于同一界，共住者。

　　a'“与”者，自与也。

　　“衣”者，六种衣中之一衣，言应净施之最下量［以上］者。

　　a “随亲厚”者，随友、随［所］知人、随亲友、随同一和尚、随同一阿阇梨。

　　“僧之［……］物”者，布施僧之物。

　　“所得”者，衣服、饮食、卧具、病资具药物，乃至粉药丸、杨枝、未织之丝。

　　“后［……］而言不平”者，由僧伽选定受具戒者之坐卧具分配者、或请食差遣者、或粥分配者、或果物分配者、或硬食分配者、或杂细物分配者、施与衣而言不平者，波逸提。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想，施与衣而言不平者，波逸提。于如法羯磨有疑想……于如法羯磨有非法羯磨想……波逸提。施与其他之资具时而言不平者，突吉罗。非由僧伽选定受具戒者之坐卧具分配者……杂细物分配者，施与衣或其他之资具而言不平者，突吉罗。由僧伽或选定或未选定之未受具戒者，以分配坐卧具、或……杂细物分配者，施与衣或其他之资具而言不平者，突吉罗。于非法羯磨有如法羯磨想者，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，不犯也。

　　（三）

　　对于事实上依爱、瞋、痴、怖之心而作［分配］，言：“与彼有何利益？唯失利得而已，不正之行。”如此抱不平者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，舍卫城有一群人云：“供食而后施衣。”而为僧众豫备具有施衣之供食。时，六群比丘至彼人群处作如是言：“贤者！此等之衣施与此等比丘。”“大德！我等不能与，每年由僧伽对我等行乞具有施衣之供食。”“贤者！僧伽有［来自多处之］施与物及食，此等［六群比丘］之衣止于汝等，见汝等［施衣］而住于此处，汝等若不与者，谁人与之？贤者！此等之衣施与此等比丘！”于是，一群人受六群比丘之强请，所豫备施予僧伽之衣，便施与六群比丘，于僧伽［唯］施食。

　　诸比丘中知有为僧伽豫备具有施衣之供食，而不知衣已转施与六群比丘者言：“贤者！请施衣与僧众！”“大德！［已］无［衣］，所豫备之衣已由六群诸师［强索］而转施与之。”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘知已决定供养僧之所得物，却转施与其个人耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实知僧之……却转施与……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以知僧之所得……却转施与……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，明知已决定供养僧之所得物，却转施与其个人者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“知”者，或自知、或由他人语彼、或彼语也。

　　a “已决定供养”者，发言：“我等将施与。”“我等将作。”此若转施与个人者，波逸提。

　　a1“僧之［……］物”者，布施僧之物。

　　a2“所得”者，衣服、饮食、卧具、病资具药物乃至粉药丸、杨枝、未织之丝。

　　（二）

　　于已决定供养之物有已决定供养之物想而转施与个人者，波逸提。于已决定供养之物有疑想而转施与个人者，突吉罗。于已决定供养之物有非已决定供养之物想而转施与个人者，不犯也。于已决定供养于僧伽却转施与其他僧伽或塔庙者，突吉罗。已决定供养于塔庙，却转施与其他之塔庙或僧伽或个人者，突吉罗。于已决定供养于个人却转施与其他之个人或僧伽或塔庙者，突吉罗。于非决定供养之物而有已决定供养之物想者，突吉罗。于非已决定供养之物有疑想者，突吉罗。于非决定供养之物，而有非已决定供养之物想者，不犯也。

　　（三）

　　被问：“我等施与何处？”时，言：“汝等施与可得受用汝等之施物或可得果报或有久住之处，或又汝等之心所信乐之处。”者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第八如法品———

　　摄颂

　　　如法．诽谤与无知　　　　　打．举手以及无根

　　　故意．屏听与不平　　　　　同意．沓婆并转施

　　波逸提　八三

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，拘萨罗国波斯匿王命令守园人：“我欲往园林游行，汝当至园林清扫。”“遵命，大王！”彼守园人应诺拘萨罗国波斯匿王，于园林清扫时，见世尊于一树下坐。见已，即至波斯匿王处作是言：“大王！园林已清扫，但世尊于彼处坐。”“善哉！我等［去］近侍世尊。”拘萨罗国波斯匿王至园林近世尊处。其时，有一优婆塞近侍世尊而坐。波斯匿王见优婆塞近侍世尊而坐，即惊异而立。时，波斯匿王作是思惟：“此恶人如是近侍世尊，甚不相应！”即至世尊处，问讯而一面坐。其时，优婆塞为尊重世尊，对拘萨罗国波斯匿王不示致敬，亦不起立行礼。时，波斯匿王内心不悦：“何以彼人于我来时，不问讯亦不起立行礼耶？”时，世尊知拘萨罗国波斯匿王内心不悦而谓王曰：“此优婆塞多闻而通达阿含，于欲爱已舍离。”其时，波斯匿王作是思惟：“此优婆塞无鄙劣者之理，连世尊亦称赞彼。”即对优婆塞言：“优婆塞！请说汝之所欲！”“大王！善。”时，世尊为拘萨罗国波斯匿王说法……令欢喜。波斯匿王由世尊之说法……欢喜，从座而起，礼敬世尊，右绕而去。

　　其时，拘萨罗国波斯匿王在高楼上，见优婆塞于车道中，手持伞盖而行。见已，呼之近前而言：“优婆塞！据云，汝多闻而通达阿含，愿为我之宫女等说法。”“大王！我由诸大德而知之，诸大德始可为王之宫女等说法。”

　　（二）

　　其时，拘萨罗国波斯匿王知“优婆塞所言是实”即至世尊处，礼世尊已而一面坐。一面坐已，波斯匿王以此白世尊：“世尊！愿请一比丘为我等之宫女说法。”时，世尊以法语教示拘萨罗国波斯匿王……乃至……右绕而去。时，世尊告具寿阿难曰：“然，阿难！汝［可］为王之宫女说法。”“如是！世尊！”具寿阿难应诺，故时常为王之宫女说法。

　　时，具寿阿难晨着下衣，持上衣与钵，至拘萨罗国波斯匿王住处。其时，波斯匿王与摩利皇后同在卧床，摩利皇后遥见具寿阿难来，见已，因急起而掉落黄色之美衣。于是，具寿阿难返归僧园，以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者……非难：“何以具寿阿难不先豫告而入王后宫耶？”……乃至……“阿难！汝实……入……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“阿难！汝何以……入……耶？阿难！此非令未信者生信……”……乃至……呵责已、说法已，告诸比丘曰：

　　（三）

　　“诸比丘！若入王后宫，有十种过失。何等为十？诸比丘！王与王妃共坐于此，而比丘突入此处，倘王妃见比丘而微笑，或比丘见王妃而微笑，于是，王即如是思惟：‘彼等行不净行，或将行之？’诸比丘！此是入王后宫之第一过失也。再者，诸比丘！王乃多事忙碌者，曾至某一宫女处宿而不复记忆，宫女若由彼而妊娠，其时，王即如是思惟：‘此处除出家者外，他人皆不可出入，此乃出家者所为。’诸比丘！此是入王后宫之第二过失也。再者，诸比丘！王后宫有一宝物遗失时，其时，王即如是思惟：‘此处除出家者外，他人皆不可出入，此乃出家者所为。’诸比丘！此是第三……又，诸比丘！于王后宫内部之密事若泄漏于外界，时，王即如是思惟：‘此处除出家者外，他人皆不可出入，此乃出家者所为。’诸比丘！此是第四……又，诸比丘！于王后宫或王子欲求［杀］父王，或父王欲求［杀］王子，于是，世人将作是思惟：‘此处除出家者外，他人皆不可出入，此乃出家者所为。’诸比丘！此为第五……又，诸比丘！王将低地位者置（升）于高地位时，彼等不喜斯事者即作如是思惟：‘王与出家者交往，此乃出家者所为。’诸比丘！此是第六……又，诸比丘！王将高地位者置于低地位时……诸比丘！此是第七……又，诸比丘！王于非时兴军时，彼等……诸比丘！此是第八……又，诸比丘！王于时兴军，却由中途而退时，彼等……诸比丘！此是第九……又，诸比丘！王后宫驱驰象、马、车，充满欲念之色、声、香、味、触等境，此等非相应于出家者。诸比丘！此是入王后宫之第十过失也。”

　　于是，世尊以种种方便呵责阿难，说难教养……乃至……“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，于受即位灌顶之刹帝利种王未退出寝室，后［夫人］亦未退出，比丘未豫告而越阈者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a'“即位灌顶”者，浇以刹帝利种之灌水。

　　“刹帝利种”者，母系父系俱系善家世，血统纯粹，追溯至七世祖先皆不混乱，从其血统而言，无可非难也。

　　a “王未退出”者，王未出寝室也。

　　“后［夫人］亦未退出”者，王后未退出寝室，或王与后两者皆未退出。

　　“未豫告”者，不豫先通知。

　　“阈”者，言寝室之门槛。“寝室”者，不论何处，凡铺有王床之处，乃至围有纵幕者亦然。

　　“越阈”者，若第一脚越过阈者，突吉罗。第二脚越过者，波逸提。

　　（二）

　　于不豫告有不豫告想而越阈者，波逸提。于不豫告有疑想……于不豫告有豫告想……波逸提。于豫告有不豫告想者，突吉罗。于豫告有疑想者，突吉罗。于豫告有豫告想者，不犯也。

　　（三）

　　豫告时、非刹帝利种、不受刹帝利种之灌顶、王已退出寝室、王后已退出寝室、两者均退出、非寝室时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一比丘于阿致罗筏底河沐浴。一婆罗门将五百金之钱袋置于陆上，入阿致罗筏底河沐浴，忘［此］而去。该比丘恐婆罗门之钱袋遗失而拾之。时，婆罗门忆起，急走回而言于比丘：“友！见我钱袋耶？”“然！婆罗门！”并将［钱袋］交还。时，彼婆罗门作是思惟：“我以何方便，可免酬谢高额［之谢礼］？”“友！非五百金是千金。”为难之而逃脱。于是，其比丘归返僧园，以此事语诸比丘。诸比丘中少欲者……非难：“何以比丘捉钱宝耶？”……乃至……“比丘！据云，汝实捉钱宝耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以捉钱宝耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，见宝物或视同如宝物者若捉或令捉者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　其时，于舍卫城有祭会。诸人修饰衣装而往园林。毗舍佉鹿子母亦修饰衣装，为往园林而出村。“我至园林为何？我当礼拜世尊。”于是脱下饰物，以上衣系包之，交与婢女曰：“汝握持此物。”于是，毗舍佉鹿子母至世尊处，礼拜世尊而坐一面。世尊为一面坐之毗舍佉鹿子母说法……令生欢喜。于是，由世尊说法……而欢喜之毗舍佉鹿子母，从座而起，礼敬世尊，右绕而去。其时，婢女忘记所持之物而去，诸比丘见之，以此事白世尊。“然，诸比丘！拾捉起而代为收藏之。”时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！于伽蓝内，见宝物或视同如宝物者，以为‘所有者将必取回’，听许捉或令捉而收藏之。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，除于伽蓝内外，见宝物或视同如宝物者若捉或令捉者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　三

　　其时，迦尸国有一给孤独居士之农村。彼居士令其侍者：“若大德来，当作施食。”其时，众多比丘于迦尸国游行，至给孤独居士之农村。侍者遥见诸比丘前来，见已，走近彼诸比丘，礼诸比丘言：“诸大德！请于明日来受居士之供食。”诸比丘默然应诺。于是，其人夜间调煮美味硬软之食，告以食时已至，并脱下指环以供食比丘，并言：“尊师等食已，［请］自去，我当往农作。”而忘带指环即离去。诸比丘见之，暗忖：“我等若去，指环当失。”因而停留于此未去。其人农作归来，见彼诸比丘言：“诸大德！何故尚留于此耶？”其时，诸比丘以此事语其人，至舍卫城亦以此事语诸比丘。诸比丘以此事白世尊，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！于伽蓝内或止宿处内，见宝物或视同如宝物者，以为‘此物之所有者将必持回’，听许捉或令捉而藏置之。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，除于伽蓝或止宿处内外，见宝物或视同如宝物者若捉或令捉者，波逸提。于伽蓝内或止宿处内，比丘见宝物或视同如宝物者，以为‘此物之所有者将必持回’，可捉或令捉而藏置之，此为斯时之如法行也。”

　　四

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a'“除于伽蓝或止宿处内外”者，于伽蓝或止宿处内除外。“伽蓝内”者，言有篱园之园内、无篱园之境内。“止宿处内”者，言有篱宿舍之宿舍内部、无篱宿舍之境内也。

　　“宝物”者，真珠、宝珠、琉璃、贝玉、玻璃、珊瑚、银、金、赤珠、琥珀也。

　　“视同如宝物”者，世人所喜受用之物，此名“视同如宝物”。

　　a “捉”者，若自捉者，波逸提。“令捉”者，令他捉者，波逸提。

　　“于伽蓝内或止宿处内［……］藏置之”者，应记识其色或相，藏置而告示：“若失物者来。”若［失主］来此，应言：“贤者！卿之失物为何色相耶？”若所言色或相俱相应者，当与之。若不相应者，应言：“贤者！请［往他处］查索。”若从其住处离去时，应［将失物］嘱付于住此之善良比丘，然后离去。无善良比丘时，应嘱付住此之善良居士。

　　“此为斯时之如法行”者，此为适合此时情况之法也。

　　（二）

　　于伽蓝内或止宿处内云：“应为所有者持回。”而将此宝物或视同如宝物者捉或令捉而藏置、视同如宝物而以亲厚想捉之、暂时捉、有粪扫物想者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘非时入村落，坐于会堂，论议种种之遮道论，即王论、贼论、大臣论、军兵论、怖畏论、战阵论、食事论、饮事论、衣服论、卧处论、华鬘论、香论、亲族论、车乘论、村落论、镇论、都城论、国土论、妇女论、勇士论、街道论、井户论、亡灵论、杂多论、世界起源论、海洋起源论，如斯之有无论等。

　　诸人等……非难：“何以沙门释子非时入村落，坐于会堂，作种种遮道之论议耶？即‘王论’……［有无论］等，此宛如在家受欲者。”诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘非时入村落……论议耶？……等。”……乃至……“诸比丘！汝等实非时入村落……论议耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以非时入村落……论议耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，于非时入村落者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　其时，众多比丘等于拘萨罗国前往舍卫城，于薄暮时，至一村落。诸人见该比丘等而言：“诸大德！请入。”该比丘等因世尊禁非时入村落而畏慎不入，［因此］劫贼剥脱诸比丘。于是，比丘等至舍卫城以此事语诸比丘，诸比丘以此事白世尊。其时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！告［其他比丘］，听许非时入村落。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，不告而非时入村落者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　三

　　其时，一比丘于拘萨罗国前往舍卫城，于日暮时，至一村落，诸人见彼比丘而言曰：“大德！请入。”其时，彼比丘以不告而非时入村落为世尊所禁，畏慎而不入。劫贼剥脱此比丘。彼比丘至舍卫城以此事语诸比丘，诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许告同住之比丘而非时入村落。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，不告同住之比丘而非时入村落者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　四

　　其时，一比丘被毒蛇所咬，一比丘云：“我持火来。”而往村落。时，其比丘因不告同住之比丘非时入村落为世尊所禁，畏慎而不入。［诸比丘］以此事白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！于紧急时，未告同住比丘，听许非时入村落。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，不告同住之比丘而非时入村落，除有相当紧急事务者外，波逸提。”

　　五

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“同住”者，可得而告入［村］之比丘。“非同住”者，不能告而入［村］之比丘也。

　　“非时”者，日中过后至天明也。

　　“入村落”者，有篱之村落，若越篱而入者，波逸提。无篱村落而入近郊者，波逸提。

　　“除有相当紧急事务者外”者，紧急之要事除外。

　　（二）

　　于非时有非时想，不告同住比丘而入村落，除有相当紧急事务者外，波逸提。于非时有疑想……于非时有时想……波逸提。于时有非时想者，突吉罗。于时有疑想者，突吉罗。于时有时想者，不犯也。

　　（三）

　　有相当紧急事务时不告同住比丘而入、同住比丘不在时不告而入、入［另一］村落之中途时、往比丘尼住处时、至外道之卧处、至忏悔堂时、经由有道聚落时、于事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八六

　　一

　　尔时，佛世尊在释迦国迦毗罗卫城尼拘律树园。其时，一象牙匠告诸比丘曰：“诸大德中欲［求］针筒者，我施予针筒。”其时，众多比丘乞针筒。有小针筒者乞大针筒，有大针筒者乞小针筒。于是，象牙匠为比丘等多作针筒而不能作其他商品，难以生存，子女亦困穷。诸人……非难：“何以沙门释子不知量而多乞针筒耶？此人为彼等多作针筒而不能作其他商品……子女亦困穷。”诸比丘闻诸人之非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以比丘等不知量而多乞针筒耶？”……乃至……“诸比丘！比丘等实不知量……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以彼愚人等不知量……耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若令［制］作骨制、牙制、角制之针筒者，波逸提，应打碎之。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a “令作”者，［自］作或令他作，于作时，突吉罗。［作已］而得者，打碎，为波逸提，应忏悔之。

　　a'“骨”者，所有之骨也。“牙”者，象牙之谓。“角”者，所有之角也。

　　自作未成而自令作成者，波逸提。自作未成而他人令作成者，波逸提。他人未作成而自令作成者，波逸提。他人未作成而他人令作成者，波逸提。为他人作或令作者，突吉罗。由他人作而获得受用者，突吉罗。

　　（二）

　　干帝伽木制品、阿拉尼木制壶、义吒小盒、膏药壶、膏药篦、手斧柄、拭具等，痴狂着、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿跋难陀释子卧于高床，世尊与众多比丘巡行房舍，至具寿跋难陀释子之住房。跋难陀释子遥见世尊前来，见已，以斯言白世尊：“大德！请世尊来卧我床。”时，世尊由此还而告诸比丘曰：“诸比丘！由其住处可知其人是愚人。”于是，世尊以种种方便呵责具寿跋难陀释子，说难扶养……乃至……“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　比丘作新卧床或椅子时，其脚除下部入于台基之部分，依佛指之八指尺长而造之，若过此者，波逸提，应切断之。”

　　二

　　（一）

　　a'“作［……］时”者，若自作、若令他作也。

　　“新”者，取“作”而言。

　　“卧床”者，有四种之卧床：即波摩遮罗伽脚、文蹄脚、句利罗脚、阿遏遮脚。

　　“椅子”者，有四种椅子：波摩遮罗伽脚、文蹄脚、句利罗脚、阿遏遮脚也。

　　a “其脚除下部入于台基之部分，依佛指之八指尺长而造之”者，下部入台基之部分除外。过此而作或令作，作时，突吉罗。作成而得者，应切断而忏悔，波逸提。

　　自作未成而自令作成者……［参照波逸提八六．二（一）］……他人未作成而他人令作成者，波逸提。为他人作或令作者，突吉罗。由他人作而获得受用者，突吉罗。

　　（二）

　　依量而作、［量］以下而作、得他人所作过量者切断而用，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘卧床椅子皆入绵而作。诸人来精舍参拜，见此而讥嫌非难：“何以沙门释子之卧床……而作耶？宛如在家受欲者。”诸比丘闻诸人之非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘之卧床……而作耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实卧床……而作耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！何以汝等卧床……而作耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，若作卧床及椅子而入绵者，波逸提，［绵］应取出。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a “若作”者，［自］作或令作，作时，突吉罗。得之而取［绵］，波逸提，应自白忏悔。

　　a1“卧床”者，有四种之卧床……。“椅子”者，有四种之椅子……阿遏遮脚。

　　a2“绵”者，有三种绵：木绵、蔓绵、草绵。

　　自作未成而自令……他人作未作成而他人令作成者，波逸提。为他人作或令作者，突吉罗。由他人作而获得受用者，突吉罗。

　　（二）

　　制作纽、带、肩纽、钵袋、漉水囊、枕等，得他人之所作取出绵而用，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，世尊听许诸比丘用坐具。六群比丘知世尊听许用坐具，不计量而用坐具，挂于卧床、椅子前及其后。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘不计量而用坐具耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实不计量而用坐具耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以不计量而多用坐具耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　比丘作坐具时，应依尺量而作，即长为佛搩手之二搩手，宽为一搩手半，过此规定之尺量者，波逸提，应切断之。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　其时，具寿优陀夷因体大，于世尊前铺其坐具，四面拉开而坐。世尊言具寿优陀夷曰：“优陀夷！汝何故如皮匠，四面拉开坐具耶？”“大德！此因世尊为诸比丘制坐具过小之故也。”其时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“坐具听许缘一搩手。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　比丘作坐具时，应依尺量而作，即长为佛搩手之二搩手，宽为一搩手半，缘一搩手，此为规定之尺量，若过此者，波逸提，应切断之。”

　　三

　　（一）

　　a “作［……］时”者，自作或令作。应依尺量而作，即长……缘一搩手，此规定之尺量，过此而作或令作而作成者，突吉罗。得者即切断，波逸提，应自白忏悔。

　　a'“坐具”者，指坐垫。

　　自作未成而自令……他人未作成而他人令作成者，波逸提。为他人作或令作者，突吉罗。由他人所作而获得受用者，突吉罗。

　　（二）

　　依量而作、量以下而作、得到由他人过量而作成之物切断而用，作伞盖、地毯、幕、长枕、枕，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　九〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，世尊为诸比丘听许用覆疮衣。六群比丘知世尊听许用覆疮衣而不计量用之，前后拉而经行。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘不计量使用覆疮衣耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实不计量使用覆疮衣耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以用……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　比丘作覆疮衣时，应依尺量而作，即长为佛搩手之四搩手，宽为二搩手，若过此者，波逸提，应切断之。”

　　二

　　“覆疮衣”者，脐以下、膝以上之罹患痒疥、疹子、湿疮、大疥病者，以此［衣］遮覆。

　　“作［……］时”者，……［参照波逸提八九．三］……应依量而作……宽二搩手，过此者……［参照波逸提八九．三］……痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　九一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，世尊听许诸比丘用雨衣。六群比丘知世尊听许用雨衣而不计量用之，前后拉而经行。比丘中少欲者……［参照波逸提九〇．一］“……诵此学处——

　　比丘作雨衣时，应依尺量而作，即长为佛搩手之六搩手，宽为二搩手，若过此者，波逸提，应切断之。”

　　二

　　“雨衣”者，为雨期四个月之用。

　　“作［……］时”者，……应依量而作……痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　九二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿难陀乃世尊之从第，貌美而端正，唯矮世尊四指。彼着用与佛等量之衣，长老比丘等遥见具寿难陀来，以为是世尊，即由座而起。彼等知来者是［难陀］后，讥嫌而非难：“何以具寿难陀着用与佛等量之衣耶？”以此事白世尊。时，世尊问具寿难陀曰：“难陀！汝实着用与佛等量之衣耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“难陀！汝何以着用与佛等量之衣耶？难陀！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，作佛衣量或以上者，波逸提，应切断之。佛衣量者，即长为佛搩手之九搩手，宽为六搩手，此为佛之佛衣量也。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“佛衣”者，长为佛搩手之九搩手，宽为六搩手也。

　　“作”者，自作或令作……［参照波逸提八九．三］……受用者，突吉罗。

　　（二）

　　以下作、得他人之所作由切断而用、伞盖……痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第十难陀戒———

　　———第九宝品　小事终———

　　摄颂

　　　王．宝物．同住　　　　　针筒与卧床

　　　绵．坐具．疥疮　　　　　雨衣及佛衣

　　诸大德！九十二波逸提法已诵竟。于此，我今问诸大德：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大德于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　———波逸提品终———

汉译南传大藏经第 02 册 No. 0001 经分别(第5卷-第15卷)

　　诸大德！今诵出四提舍尼法。

　　提舍尼　一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一比丘尼于舍卫城乞食归来，见一比丘而作是言：“来！尊者！请取施食。”“善！大姊！”而皆取之。彼尼已近食时不能往乞食而断食。如是，其比丘尼翌日亦……乃至……后日亦于舍卫城乞食，归时又见其比丘而作是言：“来！尊者！……”……而断食。彼比丘尼第四日因畏怖而行于车道。长者居士对向车行来之比丘尼曰：“大姊！请离开。”彼比丘尼为闪避而跌倒于其处，长者居士对比丘尼谢罪：“大姊！请谅宥！师因我而跌倒。”“居士！我非因汝而跌倒，乃我衰弱故也。”“大姊！何故衰弱耶？”其时，彼比丘尼以此事语长者居士。长者居士请比丘尼至其家并供食而讥嫌非难：“何以诸大德比丘由比丘尼手中受食耶？女人难得食者也。”诸比丘闻长者居士之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以比丘由比丘尼手中受食耶？”……乃至……“比丘！汝实由比丘尼手中受食耶？”“实然！世尊！”“比丘！是汝之亲里耶？非亲里耶？”“世尊！非亲里也。”“愚人！非亲里之男子对非亲里之女人而不知净、不净，正、不正。愚人！汝何以由非亲里比丘尼手中受食耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　任何比丘，由入市井［乞食］之非亲里比丘尼之手，亲手接受硬食或软食而食者，此比丘应忏悔曰：‘友！我犯应受非难、不相应而当忏悔之法，我为此忏悔。’”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘之意。

　　a'“市井”者，车道、小巷、十字路、家。

　　“非亲里”者，非系属父母亲里至七世者。

　　“比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。

　　a “硬食”者，除五种啖食、非时药、七日药、尽形寿药之外，其余云硬食。“软食”者，有五种软食：饭、粥、麨、鱼、肉。

　　欲食而取者，突吉罗。每咽食为提舍尼。

　　（二）

　　于非亲里有非亲里想，而由入市井［乞食］之比丘尼之手，亲手接受硬、软食而食者，提舍尼。于非亲里有疑想……于非亲里有亲里想……提舍尼。以非时药、七日药、尽形寿药为食物而受者，突吉罗。每咽食，突吉罗。欲食而从一部僧中受具戒者之手接受硬、软食者，突吉罗。每咽食，突吉罗。于亲里有非亲里想者，突吉罗。于亲里有疑想者，突吉罗。于亲里有亲里想者，不犯也。

　　（三）

　　从亲里、令［他人］与不［自］与、置于地而与、于僧园中、于比丘尼住处、于外道之住处、归住处而与、取出村外而与，有因缘食非时药、七日药、尽形寿药而与，由式叉摩那、由沙弥尼，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　提舍尼　二

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，诸比丘受诸家招请而食。六群比丘尼为六群比丘而起立指示：“于此与羹！于此与饭！”［于是］六群比丘饱食，其他比丘等不得饱食。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘不拒比丘尼之指示耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实不拒比丘尼之指示耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以不拒……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　诸比丘受在家招请而食，于此若一比丘尼以指示者姿态站立而言：‘于此与羹！于此与饭！’彼等诸比丘当拒此比丘尼：‘姊！比丘等受食之间请离去！’若诸比丘中无一人拒其比丘尼而言：‘姊！……请离去！’时，彼等诸比丘当忏悔：‘友！我等犯应受非难、不相应而当忏悔之法，我等为此忏悔。’”

　　二

　　（一）

　　“诸比丘受在家招请而食”者，在家者有四种在家：刹帝利家、婆罗门家、吠舍家、首陀罗家。受招请而食者，受以五正食中之一招请而食。

　　“比丘尼”者，于二部僧中受具戒者。

　　“指示者”，由友、由亲友、由同僚、由同和尚、由同阿阇梨而云：“于此与羹！于此与饭！”者，此谓指示者。

　　“彼等诸比丘”者，受食之比丘也。

　　“此比丘尼”者，凡指示之比丘尼也。

　　诸比丘应拒此比丘尼：“姊！……请离去！”若诸比丘中无一人拒之而云：“我取食。”者，突吉罗。每咽食者，提舍尼。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，受指示而不拒者，提舍尼。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……提舍尼。不拒一部僧中受具戒者之指示，突吉罗。于未受具戒有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，不犯也。

　　（三）

　　以己之食令与［檀越］而不与、他人之食以与［己］而不令与、不可与物而令与，不可与时而令与、皆平等而令与、式叉摩那指示时、沙弥尼指示时、除五正食外之一切物，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　提舍尼　三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，于舍卫城有一在家夫妻俱信乐佛法，净信增大而财物穷尽。在彼之家于午前作硬食或软食，以此［食］皆与诸比丘，屡屡不食而住。诸人讥嫌非难：“何以沙门释子不知量而取［食］耶？彼等因施与彼等［比丘］而屡屡不食而住。”诸比丘闻彼诸人之非难，彼诸比丘……白世尊。其时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！在家如有净信增大因而财物穷尽，听许对如是在家白二羯磨给与学地认定。诸比丘！应如是与。应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言——

　　‘大德僧！请听！某家净信增大而财物穷尽，若僧时机可者，则僧与某家认定学地。’如是表曰。

　　‘大德僧！请听！某家……穷尽，僧与……学地认定。诸大德中，与某家学地认定，忍者默然，不忍者请说。

　　僧与某家学地认定已。诸大德……我如是知解。’

　　诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　有学地认定之诸家，任何比丘于如是学地认定之家，亲手接受硬食或软食而食者，此比丘应忏悔：‘友！我犯应受非难、不相应而当忏悔之法，我为此忏悔。’”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　尔时，舍卫城有祭会，诸人招请诸比丘而供食，彼家亦招请比丘，比丘等因世尊［制］学地认定之家，禁止亲手接受硬食或软食，故畏慎不应诺。彼等讥嫌非难：“尊者等不受我等之食，我等生存有何用！”诸比丘闻诸人之……非难。于是比丘等……白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许受招待时，于学地认定之家亲手接受硬食或软食而食，诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　有学地认定之诸家，任何比丘非事先受招待，而于如是学地认定之诸家，亲手接受硬食或软食而食者，此比丘应忏悔……‘……忏悔。’”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　三

　　其时，一比丘为彼家所供养之比丘。时，其比丘晨着下衣，持上衣与钵，至彼家。至已，坐于已设之座。时，其比丘患病，诸人言彼比丘曰：“大德！请食。”时，其比丘因世尊禁止非受请而于学地认定之家亲手接受硬食或软食而食，故畏慎而不受，不能行乞而断食。于是，彼比丘至僧园，以此事语诸比丘。诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许病比丘于学地认定之家亲手接受硬食或软食而食。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　凡是学地认定之诸家，任何比丘若于如是学地认定之家非受招请，又以无病之身亲手接受硬食或软食而食，此比丘当忏悔：‘友！我犯应受非难、不相应而当忏悔之法，我为此忏悔。’”

　　四

　　（一）

　　“学地认定之诸家”者，因净信增大而财物穷尽之家，对如是之家依白二羯磨给与学地认定。

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“于如是学地认定之家”者，于学地认定之家。

　　“非受招请”者，非受请于本日或明日［来］，而正在进入［其］家之境内时请之，即此所谓非受招请。

　　“受招请”者，受请于本日或明日［来］，非正在进入［其］家之境内时请之，即此名为被招请。

　　“无病”者，能行乞食也。“病”者，不能行乞食也。

　　“硬食”者，除五种正食、非时药、七日药、尽形寿药之外，其余名为硬食。

　　“软食”者，五种正食：饭、粥、麨、鱼、肉。

　　非招请，无病而云：“我欲食。”而受者，突吉罗。每咽食者，提舍尼。

　　（二）

　　于学地认定有学地认定想，非受请、无病而亲手接受硬食或软食而食者，提舍尼。于学地认定有疑想……于学地认定有非学地认定想……提舍尼。以非时药、七日药、尽形寿药为食物而受者，突吉罗。每咽食者，突吉罗。于非学地认定有学地认定想者，突吉罗。于非学地认定有疑想者，突吉罗。于非学地认定有非学地认定想者，不犯也。

　　（三）

　　受请者、病者、受请者或病者之残余食、于其处为他人设食时、由家持出而与、于常施食者、筹符食、半月食、布萨食、月旦食，有因缘食非时药、七日药、尽形寿药而与，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　提舍尼　四

　　一

　　尔时，佛世尊在释迦国迦毗罗卫城尼拘律树园。其时，沙迦之贱奴等叛离。沙迦之女人等欲于阿兰若住处供食。沙迦之贱奴等闻沙迦之女人等欲于阿兰若住处供食，彼等潜入于道中，待沙迦之女人等持美味之硬食、软食往阿兰若住处，沙迦之贱奴等［忽然］出现，剥脱污辱沙迦之女人等。沙迦诸人追出，捉彼诸贼及财货归而讥嫌非难：“何以诸大德，知劫贼住僧园中却不告知耶？”诸比丘闻沙迦诸人之非难……乃至……彼比丘等以此事白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“然，诸比丘！以十利故，我为诸比丘制立学处，为僧安乐……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　具有危险恐怖之阿兰若住处，任何比丘住于如是住处，若于僧园中亲手接受非豫告之食或软食而食者，此比丘应忏悔：‘友！我犯应受非难、不相应而当忏悔之法，我为此忏悔。’”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　二

　　其时，一比丘于阿兰若住处患病，诸人持硬食或软食往阿兰若住处。对其比丘作是言：“大德！请食！”时，其比丘云：“世尊禁止于阿兰若住处，亲手接受硬食或软食而食。”故畏慎而不受，［因病］不能入村乞食，因而断食。于是，其比丘以此事语诸比丘。诸比丘……白世尊。其时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许阿兰若住处之病比丘亲手接受硬食或软食而食。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　具有危险恐怖之阿兰若住处，任何比丘住于如是住处而无病，若于僧园中亲手接受非豫告之硬食或软食而食者，此比丘应忏悔：‘友！我犯应受非难、不相应而当忏悔之法，我为此忏悔。’”

　　三

　　（一）

　　a “具有危险”者，于僧园、僧园境内可见贼所住、立、坐、卧处。

　　“具有恐怖”者，于僧园、僧园之境内曾见有人被贼所杀、所夺、所打者。

　　a'“阿兰若住处”者，离［村］最少五百弓之处是谓“阿兰若住处”。

　　“任何”者，……比丘之意。

　　“于如是住处”者，在如是之住处。

　　c “无病”者，能往乞食也。“病”者，不能往乞食也。

　　bc'“僧园中”者，有篱之僧园谓僧园内，无篱者谓境内。

　　b'“非豫告”者，送五众之［一人］告知者，此名为“非豫告”。告于僧园内、僧园境内以外者，此名为“非豫告”。“豫告”者，若有男子或女人来僧园、僧园之境内言：“大德！为某比丘持来硬食、软食。”若具有危险，应告以“具有危险”；若具有恐怖者，应告以“具有恐怖”。若言：“大德！虽有危险亦当持［食］来。”应言有贼：“［有］诸［贼］人在此徘徊，汝等应［速］离去。”

　　豫告以持粥而持来粥之附随物时，此名为所告；告以食物而持来其附随物时，此名为所告；告以硬食持来其附随物时，此亦名为所告；由一家告之而彼家中之任何人运来硬食或软食，此名为所告；由村落告之而其村落中之任何人运来硬食或软食，此名为所告；由一集团告之，其集团中之任何人运来硬食或软食，此名为所告。

　　b2“硬食”者，……软食者，……肉。

　　无病者云：“我欲食。”而受不告之［食物］者，突吉罗。每咽食，提舍尼。

　　于不告有不告想，无病于僧园中亲手接受硬食或软食而食者，提舍尼。于不告有疑想……于不告有告想……提舍尼。以非时药、七日药、尽形寿药为食物而受者，突吉罗。每咽食者，突吉罗。于告有不告想者，突吉罗。于告有疑想者，突吉罗。于告有告想者，不犯也。

　　（二）

　　所告时，病比丘，所告时或食病比丘之残余，受于僧园外而食于僧园内，于此生食根、皮、叶、花、果，有因缘而食非时药、七日药、尽形寿药，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　诸大德！四提舍尼法已诵竟。于此，我今问诸大德：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大德于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　———提舍尼终———

汉译南传大藏经第 02 册 No. 0001 经分别(第5卷-第15卷)

　　诸大德！今诵出此等众学法。

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘着内衣令前后垂下。诸人……非难：“何以沙门释子着内衣令前后……耶？宛如在家受欲者。”诸比丘闻彼诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘着内衣令前后……耶？”以……白世尊。时，世尊以是因缘说法集比丘僧而问六群比丘曰：“诸比丘！汝等实着内衣令前后……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以着内衣……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　‘我着内衣当覆全圆’，应当学。”

　　应以内衣覆全圆，［即］覆脐圆、膝圆。不恭敬故，令前后垂下而著者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　二

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘披上衣令前后垂下……乃至……“……

　　‘我披上衣当覆全圆’，应当学。”

　　披上衣应覆全圆，使两方之边缘整齐。不恭敬故，令前后垂下而披上衣者，突吉罗。……最初之犯行者，不犯也。

　　三．四

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘将身露现而行于俗家间，［于四，将［行］改为“坐”］……乃至……“……

　　‘我当披覆整齐而行（坐）于俗家间’，应当学。”

　　应披覆整齐而行（坐）于俗家间。不恭敬故，将身露现而行（坐）于俗家间者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者［于四，此加“入卧床者”］、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　五．六

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘手足摇动而行（坐）于俗家间……乃至……“……

　　‘我当端正威仪而行（坐）于俗家间’，应当学。”

　　应端正威仪行（坐）于俗家间。不恭敬故，摇摆手足行（坐）于俗家间者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　七．八

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘左右顾视而行（坐）于俗家间……乃至……“……

　　‘我当以目注视下方而行（坐）于俗家间’，应当学。”

　　应以目注视下方近前而行（坐）于俗家间。不恭敬故，左右顾视而行（坐）于俗家间者，突吉罗。非故意者，无念者、无知者、有病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　九．一〇

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘将衣拉上而行（坐）于俗家间……乃至……“……

　　‘我当不将衣拉上而行（坐）于俗家间’，应当学。”

　　不应将衣拉上而行（坐）于俗家间。不恭敬故，一面或两面将衣拉上而行（坐）于俗家间者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者［于一〇，此加“入卧床时”］、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第一全圆品———

　　一一．一二

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘哄笑而行（坐）于俗家间……乃至……“……

　　‘我当不哄笑而行（坐）于俗家间’，应当学。”

　　不应哄笑而行（坐）于俗家间。不恭敬故，哄笑而行（坐）于俗家间者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、于可笑事而微笑、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　一三．一四

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘作高、大声而行（坐）于俗家间……乃至……“……

　　‘我当低声而行（坐）于俗家间’，应当学。”

　　应低声而行（坐）于俗家间。不恭敬故，高、大声而行（坐）于俗家间者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　一五．一六

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘摇身、吊身而行（坐）于俗家间……乃至……“……

　　‘我当不摇身而行（坐）于俗家间’，应当学。”

　　不应摇身而行（坐）于俗家间，应摄身行（坐）。不恭敬故，摇身、吊身而行（坐）于俗家间者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者［于一六，此加“入卧床者”］、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　一七．一八

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘摇臂、吊臂而行（坐）于俗家间……乃至……“……

　　‘我当不摇臂而行（坐）于俗家间’，应当学。”

　　不应摇臂而行（坐）于俗家间，应摄臂行（坐）。不恭敬故，摇臂、吊臂而行（坐）于俗家间者，突吉罗……［同一五．一六］……最初之犯行者，不犯也。

　　一九．二〇

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘摇头、吊头而行（坐）于俗家间……乃至……“……

　　‘我当不摇头而行（坐）于俗家间’，应当学。”……［参照一七．一八］……。……最初之犯行者，不犯也。

　　———第二哄笑品———

　　二一．二二

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘以手叉腰张肘而行（坐）于俗家间……乃至……“……

　　‘我当不以手叉腰张肘而行（坐）于俗家间’，应当学。”

　　不应以手叉腰张肘而行（坐）于俗家间。不恭敬故，以一手或二手叉腰张肘而行（坐）于俗家间者，突吉罗……［同一五．一六］……最初之犯行者，不犯也。

　　二三．二四

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘缠头而行（坐）于俗家……乃至……“……

　　‘我当不缠头而行（坐）于俗家间’，应当学。”

　　不应缠头而行（坐）于俗家间。不恭敬故，缠头而行（坐）于俗家间者，突吉罗。……［同一五．一六］……最初之犯行者，不犯也。

　　二五

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘以膝行往俗家间……乃至……“……

　　‘我当不以膝行往俗家间’，应当学。”

　　不应以膝行往俗家间。不恭敬故，以膝行往俗家间者，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　二六

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘以散乱姿态而坐于俗家间……乃至……“……

　　‘我当不以散乱姿态而坐于俗家间’，应当学。”

　　不应以散乱姿态坐于俗家间。不恭敬故，以乱姿、乱衣而坐于俗家间者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、卧床时、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　二七

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘，不注意而受施食［过多］，如欲舍掉般……乃至……“……

　　‘我当注意受施食’，应当学。”

　　应注意受施食。不恭敬故，不注意而受施食［过多］，如欲舍掉般者，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　二八

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘左右顾视而受施食，将撒落或盛过多亦不知……乃至……“……

　　‘我当注意钵而受施食’，应当学。”

　　应注意钵而受施食。不恭敬故，左右顾视而受施食者，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　二九

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘受施食时，受多量之汁……乃至……“……

　　‘我当受适量之汁’，应当学。”

　　汁有二种：绿豆汁、蚕豆汁，可以手掬之物。应受与汁同量之钵食，不恭敬故，受汁多量者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、［二种汁以外之］诸汁、由亲里、受请者、为他人、以己之财、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　三〇

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘受溢钵之施食……乃至……“……

　　‘我当受满钵之施食’，应当学。”

　　应受满钵之施食。不恭敬故，受溢钵之施食者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第三叉腰品———

　　三一

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘如不欲食，不注意而食施食……乃至……“……

　　‘我当注意食施食’，应当学。”

　　应注意食施食。不恭敬故，不注意而食施食者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　三二

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘左右顾视而食施食，撒落不知，满溢亦不知……乃至……“……

　　‘我当注意钵而食施食’，应当学。”

　　应注意钵而食施食。不恭敬故，左右顾视而食施食者，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　三三

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘处处揉捏而食施食……乃至……“……

　　‘我当顺次食施食’，应当学。”

　　应顺次食施食。不恭敬故，处处揉捏而食施食者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、与他时触，盛他人之钵时触、于特别之副食物、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　三四

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘食施食时，食多量之汤汁……乃至……“……

　　‘我当食与汁同量之施食’，应当学。”

　　汁有二种：绿豆汁及蚕豆汁，可以手掬之物。应食与汁同量之施食。不恭敬故，食汁过量者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、［二种汁以外之］诸汁、由亲里、受请者、由己之财、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　三五

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘从中央揉捏而食施食……乃至……“……

　　‘我当不从中央揉捏而食施食’，应当学。”

　　不应从中央揉捏而食施食。不恭敬故，从中央揉捏而食施食者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、将少量残食集中揉捏而食、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　三六

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘为得更多汤汁或加味物而以饭覆之……乃至……“……

　　‘我当不为得更多汤汁或加味物而以饭覆之’，应当学。”

　　不应为得更多汤汁或加味物而以饭覆之。若不恭敬故，为得更多汤汁或加味物而以饭覆之者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、由施主覆与者、非欲得更多故、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　三七

　　（一）

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘为己乞［指定之］汁、饭而食。诸人讥嫌非难：“何以六群比丘为己乞汁、饭而食耶？谁不爱善调理？谁不喜美味？”诸比丘闻彼诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘为己乞汁、饭而食耶？……”……乃至……“诸比丘！汝等实为己乞汁、饭而食耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以……食耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　‘我当不为己乞汁、饭而食’，应当学。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　（二）

　　其时，诸比丘患病，探病比丘如是言病比丘：“友！堪忍否？得过否？”“友！以前我等为己乞汁、饭而食，故我等安乐，今因世尊禁止，畏慎不敢乞，故我等不安乐。”……以此事白世尊。世尊曰：“诸比丘！病比丘听许为己乞汁、饭而食。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　‘我无病，当不为己乞汁、饭而食’，应当学。”

　　无病不得为己乞汁、饭而食。不恭敬故，无病而为己乞汁、饭而食用者，突吉罗。

　　非故意者、无念者、无知者、有病者、由亲里、受请者、为他人、由己之财、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　三八

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘心存不满而眺视他人之钵……乃至……“……

　　‘我当不心存不满而眺视他人之钵’，应当学。”

　　不应心存不满而眺视他人之钵。不恭敬故，心存不满而眺视他人之钵者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、“我欲与”或“我欲令与”而眺视、无不满之思、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　三九

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘作大饭球……乃至……“……

　　‘我当不作过大之饭球’，应当学。”

　　不应作过大之饭球。不恭敬故，作大饭球者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、硬食、诸果物、副食物、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　四〇

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘作长饭球……乃至……“……

　　‘我当作圆形饭球’，应当学。”

　　应作圆形饭球。不恭敬故，作长形饭球者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、硬食、诸果物、副食物、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第四注意品———

　　四一

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘未将饭球送近口边而张口……乃至……“……

　　‘我当不于饭球未近口边时即张口’，应当学。”

　　不应于饭球未送近口边时即张口。不恭敬故，饭球未送近口边即张口者，突吉罗。非故意者、无念者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　四二

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘食时，将手全部塞入口中……乃至……“……

　　‘我于食时当不将手全部塞入口中’，应当学。”

　　食时不得将手全部塞入口中。不恭敬故，食时将手全部塞入口中者，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　四三

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘口含饭球而言谈……乃至……“……

　　‘我当不以口含饭球而言谈’，应当学。”

　　口含饭球时，不得言谈。不恭敬故，口含饭球而言谈者，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　四四

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘将食物投入口中而食……乃至……“……

　　‘我当不将食物投入口中而食’，应当学。”

　　不应以食物投入口中而食。不恭敬故，以食物投入口中而食者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、硬食、诸果物、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　四五

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘啮饭球而食……乃至……“……

　　‘我当不啮饭球而食’，应当学。”

　　不得啮饭球而食。不恭敬故，啮饭球而食者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、硬食、诸果物、副食物、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　四六

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘胀满口而食……乃至……“……

　　‘我当不胀满口而食’，应当学。”

　　食时不得胀满口而食。不恭敬故，胀满口而食者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、诸果物、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　四七

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘食时摇手……乃至……“……

　　‘我当于食时不摇手’，应当学。”

　　食时不得摇手。不恭敬故，食时摇手者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、因除尘而摇手、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　四八

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘食时撒落饭粒……乃至……“……

　　‘我当不于食时撒落饭粒’，应当学。”

　　不得于食时撒落饭粒。不恭敬故，食时撒落饭粒者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、因拂尘而撒落饭粒、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　四九

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘食时吐舌……乃至……“……

　　‘我当不于食时吐舌’，应当学。”

　　不得于食时吐舌……突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　五〇

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘食时喳喳作声……乃至……“……

　　‘我当不于食时喳喳作声’，应当学。”

　　喳喳作声……最初之犯行者，不犯也。

　　———第五饭球品———

　　五一

　　尔时，佛世尊在憍赏弥国瞿师罗园。其时，一婆罗门为僧众豫备乳汁饮料。诸比丘饮牛乳时，簌簌出声，有［原］为乐师之比丘作如是言：“全僧众皆冷而发抖！”诸比丘中少欲者……非难：“为何逗弄僧众耶？”……乃至……“比丘！汝实逗弄僧众耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝何以逗弄僧众耶？愚人！此非令未信者生信……”……乃至……呵责已、说法已，告比丘曰：“诸比丘！不可逗弄佛法僧，逗弄佛法僧者，突吉罗。”于是，世尊以种种方便呵责其比丘，说难教养……乃至……“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　‘我当不作簌簌声而食’，应当学。”

　　不应簌簌出声……最初之犯行者，不犯也。

　　五二

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘䑛手而食……乃至……“……

　　‘我当不䑛手而食’，应当学。”

　　不应䑛手……最初之犯行者，不犯也。

　　五三

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘䑛钵而食……乃至……“……

　　‘我当不䑛钵而食’，应当学。”

　　不应䑛钵……非故意者……乃至……有病者、将少量残留从一方䑛集而食、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　五四

　　尔时……［参照五二。“䑛手”换为“䑛唇”］。

　　五五

　　尔时，佛世尊在婆祇国胶鱼山邑之恐怖林鹿野苑。其时，诸比丘于拘迦那达宫殿，以被食物所污之手持水瓶。诸人……非难：“何以沙门释子以被食物所污之手持水瓶耶？宛如在家受欲者。”比丘等闻彼诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以诸比丘以被食物所污之手持水瓶耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实以被食物所污之手持水瓶耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等为何以被食物所污之手持水瓶耶？此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　‘我当不以被食物所污之手持水瓶’，应当学。”

　　不应以被食物所污之手持水瓶，不恭敬故，以被食物所污之手持水瓶者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、欲洗或使［他人］洗而持、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　五六

　　尔时，佛世尊在婆祇国胶鱼山邑恐怖林鹿野苑。其时，诸比丘于拘迦那达宫殿，将混有饭粒之洗钵水舍弃于俗家间。诸人……非难：“何以沙门释子以混有饭粒之洗钵水舍弃于俗家间耶？宛如在家受欲者。”诸比丘彼等之……“……［参照五五］……诵此学处——

　　‘我当不以混有饭粒之洗钵水舍弃于俗家间’，应当学。”

　　不得将混有饭粒之洗钵水舍弃于俗家间。不恭敬故，将混有饭粒之洗钵水舍弃于俗家间者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、取出或坏或手取或除去而弃之、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　五七

　　（一）

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘对手持日伞者说法。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘对手持日伞者说法耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实对手持日伞者说法耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以……说法耶？愚人！此非令未信者生信……”……乃至……“诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　‘我当不对手持日伞者说法’，应当学。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　（二）

　　尔时，诸比丘畏慎对持日伞之病人说法。诸人……非难：“何以沙门释子不对手持日伞之病人说法？”诸比丘闻诸人之……非难。于是，彼诸比丘……白世尊。其时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许对手持日伞之病人说法。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　‘我当不对无病而手持日伞者说法’，应当学。”

　　“日伞”者，有三种：白布伞、蔺伞、叶伞。［此等］有蔓达罗拔陀作及沙罗迦拔陀作［之伞盖］。

　　a “［若］说”者，由句而说法者，句句突吉罗。由语而说法者，语语突吉罗。

　　a'“法”者，佛所说、声闻所说、仙人所说、天人所说而具义、具法者。

　　无病而持伞者，不得为之说法，不恭敬故，对无病而手持日伞者说法，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　五八

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘对手持杖者说法……乃至……“……

　　‘我当不对手持杖者说法’，应当学。”

　　“杖”者，常人之四肘杖。较此高（长）者非杖，较低（短）者亦非杖。不应为手持杖者说法。不恭敬故，对手持杖者说法，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　五九

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘对手持刀者说法……乃至……“……

　　‘我当不对无病而手持刀者说法’，应当学。”

　　“刀”者，具有一面刃、两面刃可伤人者。

　　手无持刀而无病者……最初之犯行者，不犯也。

　　六〇

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘对手持武器者说法……乃至……“……

　　‘我当不对无病而手持武器者说法’，应当学。”

　　“武器”者，弓、弩也。非手持武器者……最初之犯行者，不犯也。

　　———第六吸食品———

　　六一

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘对穿草履者说法……乃至……“……

　　‘我当不对无病而穿草履者说法’，应当学。”

　　不得为无病而穿草履者说法。不恭敬故，对无病而［行路来，盖、杖已放置］，仍穿［草履］而立者，或［草履之纽］仍结在［足部］，或已解［纽］而仍站立者说法，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　六二

　　尔时……［参照六一。“穿草履者”换为“穿鞋者”］。

　　六三

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘对坐于乘坐物者说法……乃至……“……

　　‘我当不对无病而坐于乘坐物者说法’，应当学。”

　　“乘坐物”者，瓦伊哈（vayhā 山轿车）、罗达（ratha 车舆）、沙迦达（sakaṭa 货车）、山达摩尼迦（sandamānikā 战车）、轿、椅轿也。无病而坐于乘坐物，不得为之说法。不恭敬故，为无病而坐于乘坐物者说法，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　六四

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘对卧床者说法……乃至……“……

　　‘我当不对无病而卧床者说法’，应当学。”

　　无病而卧床者，不得为之说法。不恭敬故，对无病而卧床者乃至卧在地上者说法，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　六五

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘对以散乱姿态而坐者说法……乃至……“……

　　‘我当不对无病且以散乱姿态而坐者说法’，应当学。”

　　不得为无病且以散乱姿态而坐者说法。不恭敬故，对无病且以乱姿、乱衣而坐者说法，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　六六

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘对缠头者说法……乃至……“……

　　‘我当不对无病而缠头者说法’，应当学。”

　　“缠头”者，缠头致不见头发者。无病而缠头者，不得为之说法。不恭敬故，对无病而缠头者说法，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、令露出发端才说、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　六七

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘为覆面者说法……乃至……“……

　　‘我当不对无病而覆面者说法’，应当学。”

　　“覆面”者，谓头面皆以衣覆之。覆面者不得为之说法。不恭敬故，为无病而覆面者说法，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、令其头现出之后才说、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　六八

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘坐于地上，为坐于座床者说法……乃至……“……

　　‘我当不坐于地上，为无病而坐于座床者说法’，应当学。”

　　不得坐于地上，为无病而坐于座床者说法。不恭敬故，坐于地上为无病而坐于座床者说法，突吉罗。非故意者，……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　六九

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘坐于低座为坐于高座者说法。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘坐于低座……说法耶？”……乃至……“诸比丘！汝等实坐于低座……说法耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以坐于低座为……说法耶？愚人！此非令未信者生信……”……乃至……呵责已、说法已，告诸比丘曰——

　　“诸比丘！过去世于波罗奈国，有一旃陀罗之妻怀孕。其时，此旃陀罗女言其夫曰：‘主！我有身孕，欲食庵罗果。’‘无庵罗果，［今］非庵罗果之时［节］。’‘若不得者，我当死！’其时，王之庵罗树常有果。诸比丘！时，彼旃陀罗至庵罗树处，登庵罗树上隐坐。诸比丘！时，王与帝师婆罗门同至庵罗树下坐于高座床而学习咒文。诸比丘！时，彼旃陀罗作是思惟：‘王坐于高座床而学习咒文实是不如法，而婆罗门坐于低座床为坐于高座床者教咒文，［亦］实是不如法。我为妻偷盗王之庵罗果，实亦不如法，此皆堕于不如法，而下来彼处。’

　　［旃陀罗］

　　　不知圣典义　　　　　此教咒文者

　　　不法学习者　　　　　俱是不见法

　　［婆罗门］

　　　我为嗜好肉味香　　　　　来食王之美味饭

　　　为食不说我之法　　　　　［但知我］法圣者赞

　　［旃陀罗］

　　　如此可耻婆罗门　　　　　为彼之财与名利

　　　［于是现世］不法行　　　　　此为［来世］堕狱因

　　　离去矣大婆罗门　　　　　他有情亦以煮食

　　　汝之行此不法行　　　　　［汝］勿碎如碎石瓶

　　诸比丘！其时，尚有坐于低座为坐于高座者说咒文，为我所不好，今如何坐于低座却对坐于高座者说法？非为不快！诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　‘我当不坐于低座为无病而坐于高座者说法’，应当学。”

　　不得坐于低座为坐于高座之无病者说法。不恭敬故，坐于低座为坐于高座之无病者说法，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　七〇

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘立为坐者说法……乃至……“……

　　‘我当不立着为无病而坐者说法’，应当学。”

　　不得立而为无病……［参照六九］……最初之犯行者，不犯也。

　　七一

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘行于后，对行于前者说法……乃至……“……

　　‘我当不行于后为无病而行于前者说法’，应当学。”

　　不行于后而……最初之犯行者，不犯也。

　　七二

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘行于道外为行于道中者说法……乃至……“……

　　‘我当不行于道外为无病而行于道中者说法’，应当学。”

　　不得行于路边而……最初之犯行者，不犯也。

　　七三

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘站立大、小便……乃至……“……

　　‘我无病时，当不站立大、小便’，应当学。”

　　无病者不得站立大、小便。不恭敬故，无病而站立大、小便者，突吉罗。非故意者……乃至……最初之犯行者，不犯也。

　　七四

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘于青草上大、小便及唾痰……乃至……“……

　　‘我无病时，当不于青草上大、小便及唾痰’，应当学。”

　　无病者不得于青草上大、小便及唾痰。不恭敬故，无病而于青草上大、小便及唾痰者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、于无草处行［方便］而散延至青草处、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　七五

　　（一）

　　尔时……给孤独园。其时，六群比丘于水上大、小便及唾痰。诸人……非难：“何以沙门释子于水上大、小便及唾痰耶？宛如在家受欲者。”诸比丘闻彼等诸人之……非难。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘于水上……耶？”……乃至……“汝等实于水上……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝等何以于水上……耶？愚人！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　‘我当不于水上大、小便及唾痰’，应当学。”

　　如是，世尊为诸比丘制立学处。

　　（二）

　　尔时，病比丘畏慎于水上大、小便及唾痰。……白世尊。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“比丘等！听许病比丘于水上大、小便及唾痰。诸比丘！汝等当如是诵此学处——

　　‘我无病当不于水上大、小便及唾痰’，应当学。”

　　无病者不得于水上大、小便及唾痰。不恭敬故，无病而于水上大……者，突吉罗。非故意者、无念者、无知者、有病者、行于地上而散延于水中、事故时，痴狂者、心乱者、痛恼者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第七草履品———

　　诸大德！众学法已诵竟。于此，我今问诸大德：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大德于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　———众学法终———

汉译南传大藏经第 02 册 No. 0001 经分别(第5卷-第15卷)

　　诸大德！今诵出此七灭诤法。

　　每诤论生起为止静而灭除之——

　　应与现前毗尼、

　　应与忆念毗尼、

　　应与不痴毗尼、

　　应作自言治、

　　多人语、

　　觅罪相、

　　如草覆地。

　　诸大德！七灭诤法已诵竟。于此，我今问诸大德：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大德于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　诸大德！已诵出因缘、已诵出四波罗夷法、已诵出十三僧残法、已诵出二不定法、已诵出三十舍堕法、已诵出九十二单堕法、已诵出四悔过法、已诵出众学法、已诵出七灭诤法。凡是已收入佛之戒经，正确含摄于戒经者，尽于每半月诵出，由此一切和合、欢喜、无诤而修学之。

　　———大分别终———

汉译南传大藏经第 02 册 No. 0001 经分别(第5卷-第15卷)

　　比丘尼分别

　　　归命彼世尊　　　　　应供等正觉

　　波罗夷　一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，弥迦罗之孙沙罗欲为比丘尼僧伽作精舍。于是，弥迦罗之孙沙罗至比丘尼等处作斯言：“尊师等！我欲为比丘尼僧伽作精舍，请遣派监督营造之比丘尼。”其时，有四姊妹于比丘尼中出家，即难陀、难陀瓦提、孙多利难陀、偷兰难陀。彼等之中，孙多利比丘尼年轻出家，端正美丽，贤智有能而伶俐勤快，具有种种方便与思虑周到，足堪胜任造作之处理。于是，比丘尼僧伽选任孙多利难陀，遣往为弥迦罗之孙沙罗营建精舍之监督者。于是，孙多利难陀比丘尼为请求给与斧、斤、锄、锹及锯等，屡屡至弥迦罗之孙沙罗住处。沙罗亦为营造之事屡屡往比丘尼住处。彼等因屡屡相会而生染心。于是，弥迦罗之孙沙罗因不得染污孙多利比丘尼之机会，因此，借故为比丘尼僧伽施食。时，沙罗于食堂设座，数位比丘尼系尊者孙多利难陀之上座，设座于一面，数位下座则设座于另一面，复于屏覆之一隅为孙多利难陀比丘尼设座。如此，上座比丘尼知［孙多利难陀］于下座比丘尼近处坐，下座比丘尼亦知［孙多利难陀］坐于上座比丘尼之近处。于是，弥迦罗之孙沙罗令人报告比丘尼僧伽之食时：“诸尊师！食已调，食时已至！”孙多利难陀察知沙罗非为恭敬比丘尼众而施食，彼欲［藉此］染污我，我若前往，必生苦恼。于是，命弟子比丘尼曰：“汝往持来我食！若有问我者，即告以病。”“如是！尊师！”彼尼应诺孙多利难陀比丘尼。

　　其时，弥迦罗之孙沙罗立于门外，问起孙多利难陀［之事］：“尊姊！孙多利难陀在何处耶？尊姊！孙多利难陀在何处耶？”作是言时，孙多利难陀比丘尼之弟子告沙罗曰：“贤者！病矣！施食可予我持归。”沙罗言：“我为比丘尼僧伽施食，是因尊姊孙多利难陀之缘故。”告诸人供比丘尼众食而自往比丘尼住处。其时，孙多利难陀比丘尼因思慕沙罗而立于僧园门外，孙多利难陀比丘尼遥见弥迦罗之孙沙罗前来，即进入房中，覆头而卧床上。时，沙罗至孙多利难陀比丘尼处而作是言：“尊姊！何事不快？何故而卧耶？”“贤者！欲求不欲求人者正如是也。”“尊姊！我何不欲求汝？然我得不到染污汝之机会。”于是，以染心与染心之孙多利难陀比丘尼之身相触。

　　时，一比丘尼因老弱足痛，卧于孙多利难陀之近处，该尼见染心之沙罗与染心之孙多利难陀比丘尼之身相触，因而讥嫌非难：“何以尊姊孙多利难陀以染心触有染心男子之身而受乐耶？”于是，彼尼以此语诸比丘尼。诸比丘尼中少欲知足、知耻而有忏悔心、好学戒者，讥嫌非难：“何以尊姊孙多利难陀以染心……受乐耶？”于是，该尼等以此事告诸比丘。彼比丘等讥嫌非难：“何以孙多利难陀比丘尼以染心……受乐耶？”于是，彼比丘等以此事白世尊。时，世尊以是因缘令集比丘众而问诸比丘曰：“比丘等！孙多利难陀实有染心……受乐耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！孙多利难陀比丘尼非相应法、非随顺行、非威仪、非沙门行、非清净行、非所当为。诸比丘！何以孙多利难陀比丘尼以染心……受乐耶？诸比丘！此非令未信者生信，已信者增长也。此实使未信者不生信，已信者转向他去也。”于是，世尊以种种方便呵责孙多利难陀比丘尼之后，说难扶养、难教养、多欲不知足、参与众中、放逸之非。然后，以种种方便，说易扶养、易教养、少欲知足、好头陀行、端正而不参与众中、勇猛精进之美，并且为诸比丘说随顺适切之法后，告诸比丘曰：“比丘等！然，以十利故，我为诸比丘尼制立学处，为摄僧、为僧安乐、为调伏恶比丘尼、为善比丘尼得安乐住、为防护现世漏、为断来世漏、为令未信者生信、为令已信者增长、为令正法久住、为敬重律。诸比丘！比丘尼当如是诵此学处——

　　任何比丘尼，持染心从有染心男子之抚摩、或重摩、或捉、或捺、或抱，由颈骨以下、膝以上而受乐者，此亦是波罗夷不共住。［此为］膝以上波罗夷。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，无论何者——由生、由名、由姓、由戒、由精舍、由行域之任何人——或上腊、或下腊、或中腊，此“任何”之谓。

　　“比丘尼”者，是乞求之比丘尼、从事于乞食之比丘尼、着割截衣之比丘尼、沙门性比丘尼、自称比丘尼、善来比丘尼、由三归依受具之比丘尼、贤善比丘尼、真实比丘尼、有学比丘尼、无学比丘尼、由二部和合僧依白四羯磨无过、应理（如法）受具戒之比丘尼。其中由二部和合僧依白四羯磨无过、应理受具戒者，即此处所谓“比丘尼”之意。

　　“持染心”者，尼有欲念、期待、染着心。

　　“有染心”者，男子有欲念、期待、染着心。

　　“男子”者，人男而非夜叉男、饿鬼男、畜生男，人男之有智而能摩触者。

　　a “抚摩”者，仅是触之程度。“重摩”者，处处触摩。“捉”者，仅是捉之程度，“捺”者，仅是推之程度。“或抱而受乐”者，捉身而压迫以受乐。

　　a'“由颈骨以下”者，颈骨以下。“由膝以上”者，膝以上。

　　“波罗夷”者，恰如断头之人，依彼躯体亦不得活。如是，比丘尼持有染心，因有染心男子之抚摩、或重摩、或捉、或捺、或抱，于由颈骨以下、膝以上而受乐者，非沙门女、非释女，是故言“波罗夷”。

　　“不共住”者，共住者是同一羯磨、同一说戒而共学者，此名为共住。彼与彼尼不共，是故言“不共住”。

　　（二）

　　二人俱有染心，由颈以下、膝以上，身身相摩触者，波罗夷。以身摩触身之着持物者，偷兰遮。以着持于身之物摩触身者，偷兰遮。以身之着持物摩触身之着持物者，突吉罗。以离手之物摩触身者，突吉罗。以离手之物摩触身之着持物者，突吉罗。以离手之物摩触离手之物者，突吉罗。

　　由颈以上、膝以下，以身摩触身者，偷兰遮。以身摩触身之着持物者，突吉罗。以身之着持物摩触［他］身者，突吉罗。以身之着持物摩触［他］身之着持物者，突吉罗。由身所放下物以摩触他身者，突吉罗。以身之放下物摩触他身之着持物者，突吉罗。以身所放下物摩触身放下物者，突吉罗。

　　一人有染心，由颈以下、膝以上，以身触身者，偷兰遮。以身触身之着持物……以手放下物触手放下物者，突吉罗。

　　由颈以上、膝以下，以身触身者，突吉罗。以身触身之着持物者……以手放下物触手放下物者，突吉罗。

　　二人俱有染心，夜叉、或饿鬼、或黄门、或畜生之具有人形者之颈以下、膝以上，以身触身……以手放下物触手放下物者，突吉罗。

　　由颈以上、膝以下，以身触身者，突吉罗。以身触身之着持物者……以手放下物触手放下物者，突吉罗。

　　一人有染心，由颈以下、膝以上，以身触身者，突吉罗。以身触身之着持物者……以手放下物触手放下物者，突吉罗。

　　由颈以上、膝以下，以身触身者，突吉罗。以身触身之着持物者，以手放下物触手放下物者，突吉罗。

　　三

　　非故意者、无念者、无知者、不受乐者，痴狂者、心乱者、痛恼者、最初之犯行者，不犯也。

　　———比丘尼分别波罗夷一终———

　　波罗夷　二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，孙多利难陀比丘尼由弥迦罗之孙沙罗而怀孕。胎儿未满时［极力］隐藏，及至胎满即还俗分娩。比丘尼等语偷兰难陀比丘尼曰：“尊姊！孙多利难陀最近为生产而还俗，彼尼岂非于沙门尼中怀孕耶？”“然！尊姊！”“尊姊！汝知比丘尼犯波罗夷法，何不举罪以告众耶？”“彼尼之不名誉，亦我等之不名誉；彼尼之恶名，是我等之恶名；彼尼之耻辱，是我等之耻辱；彼尼之不利，是我等之不利。何以我等之不名誉、恶名、耻辱、不利之事而向他人语耶？”诸比丘尼中少欲者讥嫌非难：“何以尊姊偷兰难陀知他比丘尼犯波罗夷法，不举其罪、不告于众耶？”于是，其比丘尼等以此事语诸比丘。诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘集比丘众说法而问诸比丘曰：“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实知他比丘尼之……不举其罪、不告于众耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼实知他比丘尼……不举其罪、不告于众耶？诸比丘！此非令未信者生信，已信者……转向他去……乃至……比丘等！诸比丘尼当如是诵此学处——

　　任何比丘尼，知他比丘尼犯波罗夷法而不举其罪、不告于众，其后，彼［犯罪］尼或住、或灭、或被摈灭、或入外道时，彼尼如是言：‘尊姊等！我先已知此比丘尼如是如是，彼［犯罪］女乃系姊妹，故不欲举其罪以告众。’此亦是波罗夷不共住。此为覆罪波罗夷。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……。

　　“比丘尼”者，……乃至……是此处比丘尼之意。

　　“知”者，自知或他人告知，或彼尼自告。

　　“犯波罗夷法”者，犯八波罗夷中任何一波罗夷。

　　“不举其罪”者，不呵责之。

　　“不告于众”者，不告其他之比丘尼。

　　“彼尼或住、或灭”者，住者言与己相住。灭者谓死也。“被摈灭”者，自离僧伽或其他［理由］被驱逐也。“入外道”者，往于外道派。

　　其后彼尼作是言：“尊姊等！我先已知此比丘尼如是如是，彼尼是姊妹，故不欲举其罪。”者，不由己举罪。“不告众”者，不告其他诸比丘尼。

　　“亦是”者，取前事而言。

　　“波罗夷”者，犹从树枝掉落之枯叶不得［再］绿。如是，比丘尼知他比丘尼犯波罗夷法而“不举其罪、不告于众”放弃责任者，非沙门尼、非释女，是故言“波罗夷”。

　　“不共住”者，……是故言“不共住”。

　　（二）

　　于僧伽可能发生斗诤、纷乱、异执、诤论等事而不告，可能破僧或僧不和合而不告，此粗恶无慈可能造成性命危难、梵行危难而不告，其他如法诸比丘尼因不见此事而不告，无覆藏之意而不告，由己之行为可能被知而不告，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———波罗夷二终———

　　波罗夷　三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼随顺被和合僧所摈之原驯鹰师阿利吒比丘。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀随顺被和合……耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实随顺被和合……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼随顺被和合……耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……诸比丘！比丘尼等当如是诵此学处——

　　任何比丘尼，若随顺彼由和合僧依法、依律、依师教而摈之不恭敬、未容许、不共住之比丘者，该比丘尼当由诸比丘尼作斯言：‘尊姊！彼比丘为由和合僧依法、依律、依师教而摈之不恭敬、未容许、不共住者也。尊姊！勿随顺彼比丘！’该比丘尼被诸比丘尼作是言而尚固执者，诸比丘尼为令该比丘尼舍此，应三次谏告。至三次谏告时，若舍则善，若不舍亦是波罗夷不共住。此为随顺被举波罗夷。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a'“若随顺彼”者，彼比丘见此、忍此、乐此者，彼尼亦见此、忍此、乐此。

　　“和合”者，僧众于同一界同等共住者。

　　b “依法、依律”者，依其法、依其律也。“依师教”者，依胜者之教、依佛陀之教。

　　b'“摈”者，由于不认罪、或不忏悔、或不舍恶见而被摈出者。

　　“不恭敬”者，轻视僧伽、别众、人、羯磨。

　　“未容许”者，被摈出而未解罪、未复清净。

　　“不共住”者，共同住之比丘等云共住，彼与彼等不共同［住］，是故言“不共住”。

　　a “该比丘尼”者，随顺被摈比丘之比丘尼也。“由诸比丘尼”者，应被其他有见有闻诸比丘尼言之。“尊姊！彼比丘由和合僧依法……勿随顺彼比丘。”应再次言之……乃至……应三次言之……乃至……若舍则善，若不舍则突吉罗。闻而不言者，突吉罗。引该比丘尼于僧中言：“尊姊！彼比丘由和合僧依法……勿随顺彼比丘。”应再次言之……乃至……应三次言之……乃至……若舍则善，若不舍则突吉罗。该比丘尼由僧谏告之。“诸比丘！当如是谏告。应由一聪明贤能之比丘尼于僧中唱言：

　　‘大姊僧！请听！此某甲比丘尼，随顺由和合僧依法、依律、依师教而被摈之不恭敬、未容许、不共住之比丘。此尼不舍其事，若僧时机可者，则僧为令某甲比丘尼舍其事而谏告之。’如是表白。

　　‘大姊僧！请听！此某甲……不舍其事，僧为令某甲比丘尼舍其事而谏告之。诸尊姊中，为令某甲比丘尼舍其事而谏告，忍者默然，不忍者请说。我二次言此事……乃至……我三次言此事……乃至……。

　　某甲比丘尼由僧为令舍其事谏告已。僧已忍……我如是知解。’”

　　由白突吉罗、二羯磨语偷兰遮、羯磨语竟者波罗夷。

　　“亦是”者，取前事而言。

　　“波罗夷”者，恰如大石破为两块，无法复合。如是，比丘尼至三次谏告而不舍者，非沙门女、非释女，是故言“波罗夷”。

　　“不共住”者，共住者……是故言“不共住”。

　　（二）

　　于法羯磨有法羯磨想而不舍者，波罗夷。于法羯磨有疑想而不舍者，波罗夷。于法羯磨有非法羯磨想而不舍者，波罗夷。于非法羯磨有法羯磨想者，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，突吉罗。

　　（三）

　　未被谏告者、舍者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———波罗夷三终———

　　波罗夷　四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼以染心捉有染心男子之手而受乐、捉衣而受乐，共立、共语、指定地点而共行、男子来接近而受乐、为行［摩触之］染法随入屏处，而将身相靠近。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼……受乐……共立、共语……行……入……身相靠近耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实……相靠近耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以六群比丘尼……靠近耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，以染心捉有染心男子之手而受乐或捉衣而受乐，或共立、或共语、或指定地点而共行、或男子来接近而受乐、或为行染法随入屏处，而将身相靠近者，亦是波罗夷不共住。此为八事波罗夷。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“以染心”者，尼有欲念、有期待、有染着心。

　　a'“捉［……］手而受乐”者，手者，从肘至指端也。为行其染法，捉颈以下、膝以上而受乐者，偷兰遮。

　　“有染心”者，男子有欲念、有期待、有染着心。

　　“男子”者，人男而非夜叉男、饿鬼男、畜生男，人男之有智而能摩触身者。

　　a “捉衣而受乐”者，为行其染法而捉衣或外套以受乐者，偷兰遮。

　　“共立”者，为行其染法，立于男子之伸手［可及处］内者，偷兰遮。

　　“共语”者，为行其染法，立于男子之伸手内而语者，偷兰遮。

　　“指定地点而共行”者，为行其染法，由男子言往某处而行，行之步步突吉罗。至男子伸手内者，偷兰遮。

　　“男子来接近而受乐”者，为行其染法，男子来接近而受乐者，突吉罗。至男子伸手内者，偷兰遮。

　　“随入屏处”者，为行其染法，与任何人入屏处者，偷兰遮。

　　“而将身相靠近”者，为行其染法，立于男子伸手内之处，以身靠近者，偷兰遮。

　　“亦是”者，取前事而言。

　　“波罗夷”者，恰如切断之多罗树头，不能再生长。如是，比丘尼成就八事者，非沙门女、非释女，是故言“波罗夷”。

　　“不共住”者，共住者……是故言“不共住”。

　　（二）

　　非故意者、无念者、无知者、不受乐者，痴狂者、心乱者、痛恼者、最初之犯行者，不犯也。

　　———波罗夷四终———

　　诸大姊！此八波罗夷法已诵竟。若比丘尼犯其中任何一项者，不得与诸比丘尼共住。如于［出家］前，为波罗夷不共住。于此，我今问诸大姊：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大姊于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　———波罗夷品终———

汉译南传大藏经第 02 册 No. 0001 经分别(第5卷-第15卷)

　　诸大姊！今诵出十七僧残法。

　　僧残　一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一优婆塞以小屋施予比丘尼僧伽后即去世。彼有两子，一者无信心、无净心；另一有信心、有净心，彼等分父之遗产。时，其无信心、无净心者对有信心、有净心者曰：“我等之小屋，应予以分配。”斯言已，其有信心、有净心者告无信心、无净心者曰：“勿如是言，彼［僧房］乃我等之父施予比丘尼僧伽之物也。”其无信心、无净心者再对有信心、有净心者曰：“我等之小屋，必须予以分配。”其时，有信心、有净心者对无信心、无净心者作是言：“勿如是言，彼乃我等之父施予比丘尼僧伽之物也。”彼无信心者再三……“……须予以分配。”其时，有信心、有净心者思：“若我物者，我亦施予比丘尼僧伽。”如斯以告无信心、无净心者曰：“分配！”于是，其小屋由彼等分配。时，彼无信心、无净心者得到小屋。时，无信心、无净心者往诸比丘尼处作如是言：“诸姊！请去，此为我等之小屋也。”作是言时，偷兰难陀比丘尼对其人曰：“贤者！勿如是言，此乃由卿之父施予比丘尼僧伽之物也。”［“是赠与之物也。”］“非赠与之物。”［如是争执后］请问司法大官等，大官等作是言：“尊姊！谁知施予比丘尼僧伽耶？”偷兰难陀比丘尼如是言彼大官：“大官！施与物施与时立有证人，尊官等有所见闻耶？”于是，大官等谓：“尊姊所语是实。”而判其小屋属比丘尼僧伽之物。其时，彼人败诉而讥嫌非难：“此剃头之恶女人非沙门尼，何以夺取我等之小屋耶？”偷兰难陀比丘尼以此事告大官等，大官等以杖责打其人。时，被杖打之彼人于比丘尼住处附近，令造邪命外道之床，然后教唆邪命外道曰：“汝等当论破彼比丘尼等。”偷兰难陀比丘尼以此事告大官，大官等下令［拘］缚彼人。诸人讥嫌非难：“何以比丘尼等夺人小屋后又令杖打，后更令［拘］缚耶？今［更］可令杀！”比丘尼等闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀行诉讼耶？”于是，彼比丘尼等以此事语诸比丘……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实行诉讼耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼行诉讼耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若行诉讼者，或与居士、或与居士儿、或与奴婢、或与佣者，乃至与沙门出家者，此比丘尼已犯从最初即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“诉讼”者，谓需判决者。

　　“居士”者，任何人之住于家者。

　　“居士儿”者，任何人住于家之儿弟兄。

　　“奴婢”者，生于家中、买来或捕虏者。

　　“佣者”者，被雇用或劳动者。

　　“沙门出家者”，除比丘、比丘尼及式叉摩那、沙弥、沙弥尼之外，任何可得出家者。

　　为诉讼往求第二者［同伴］或［官人］者，突吉罗。告一人者，突吉罗。告第二人者，偷兰遮。已诉讼者，僧残。

　　“从最初即成罪”者，行事之同时即犯罪，不由［僧伽之］谏告。

　　“应离去”者，应从僧伽出离。

　　“僧残”者，僧众对于其罪给与别住，令其返归原来［未出家之状态］而后回复清净，非数人或一比丘尼［之所业］，是故云“僧残”。对其罪聚之羯磨同义语也，是故亦云“僧残”。

　　（二）

　　为人所牵去、乞求保护、不指定［何人］而诉［被害］，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　僧残　二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，毗舍离一离车人之妻通奸。其时，离车人言其妻曰：“请汝止！否则我等将害汝。”如是闻其言而不听。其时，毗舍离离车人之集团因事集合。其时，其离车人对彼等离车人言：“诸贤！请为我处罚一妇人。”“其妇乃谁耶？”“我妻通奸，我将杀彼女。”“汝当知之。”其妇人闻其夫欲杀之，乃持贵重财宝往舍卫城外道处乞求出家，外道不允其出家；至比丘尼处乞求出家，比丘尼亦不允其出家；至偷兰难陀比丘尼处，示财宝而乞出家，偷兰难陀比丘尼取其财宝而使其出家。

　　时，其离车人追寻其妇而往舍卫城，见彼于比丘尼中出家，即往拘萨罗国王波斯匿处，对王曰：“大王！我妇携贵重财宝来舍卫城，请大王处罚彼女。”“然，汝寻出之后来告！”“大王！发现已于比丘尼中出家。”“若于比丘尼中出家者，对彼女即不得其奈何，法已由世尊善说之，令彼女为脱离苦而善修梵行！”时，其离车人讥嫌非难：“何以诸比丘尼使贼女出家耶？”比丘尼等闻离车人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀使贼女出家耶？”彼比丘尼等以此事告诸比丘……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实使贼女出家耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！偷兰难陀比丘尼何故使贼女出家耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，知被告以死罪之贼女，未得王、或僧伽、或众社、或讲社、或集团之允许而令受具足戒者，除［被］免罪者外，此比丘尼亦犯从最初即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“知”者，自知或他人告知，或彼女自告。

　　a'“被告”者，由他人告知彼女是死罪者。

　　b “死罪”者，任何已作应得死罪者。

　　b'“贼女”者，价值在五摩沙迦或五摩沙迦以上之物，不与而以盗心取之者，此名为“贼女”。

　　a “未得［……］允许”者，不许可。

　　“王”者，［彼女］系由王所支配时，应得王之许可。

　　“僧伽”者，是比丘尼僧伽，应得比丘尼之许可。

　　“众社”者，由众社所支配时，应得众社之许可。

　　“讲社”者，由讲社所支配时，应得讲社之许可。

　　“集团”者，由集团所支配时，应得集团之许可。

　　“除免罪”者，免罪者除外。免罪者有二：先于外道中出家或于其他之比丘尼僧中出家者。

　　除免罪者外，欲授具足戒而求僧众、或阿阇梨、或衣、或钵、或结界场者，突吉罗。由白突吉罗、二羯磨语偷兰遮。羯磨语竟者和尚僧残，众僧及阿阇梨突吉罗。

　　“此比丘尼亦”者，取前事而言。

　　“从最初即成罪”者，……是故亦云“僧残”。

　　（二）

　　于贼女有贼女想，除免罪者外，若授具者，僧残。于贼女有疑想……突吉罗。于贼女有非贼女想……不犯也。于非贼女有贼女想者，突吉罗。于非贼女有疑想者，突吉罗。于非贼女有非贼女想者，不犯也。

　　（三）

　　不知而授具、得许而授具、免罪者而授具，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　僧残　三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，拔陀迦比罗之弟子比丘尼与诸比丘尼发生诤论后，往村里之亲戚家。拔陀迦比罗因不见其比丘尼而询问比丘尼等：“某尼在何处耶？不见彼尼矣！”“尊姊！因与比丘尼等诤论之后即不见也。尊姊！某村有彼尼之亲戚，可往寻访。”比丘尼等往彼处，见其比丘尼［后］曰：“尊姊！汝何故独来［此］耶？汝不被侵犯耶？”“尊姊！无犯也。”

　　诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼独往村中耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼实一人往村中耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼独往村中耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼独往村中者，此比丘尼亦犯从最初即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　如是，世尊为诸比丘尼制立学处。

　　二

　　其时，二比丘尼从沙祇往舍卫城途中，中途必须渡河。其时，其比丘尼等至舟师等之处而作是言：“贤者！使我等渡河。”“尊姊！不能一次渡二人。”令单独个别渡。于是，渡者侵犯渡河之比丘尼，不渡之舟师侵犯未渡河之比丘尼。彼尼等会合之后互问：“尊姊！曾被舟师所侵犯否？”“尊姊！我被侵犯。汝曾被侵犯否？”“我被侵犯。”于是，其比丘尼等至舍卫城以此事告诸比丘尼，诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼单独一人渡河耶？”于是，比丘尼等以此事告诸比丘。诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！比丘尼实单独一人渡河耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！为何比丘尼单独一人渡河耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼独往村中或独渡河者，此比丘尼亦犯从最初即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　如是，世尊为诸比丘尼制立学处。

　　三

　　尔时，有甚多比丘尼欲往舍卫城，日暮时到达拘萨罗国一村落。其中一比丘尼端正美貌，一男子见彼比丘尼而起染心。于是，其人为诸比丘尼敷设卧床，［而将］其尼之床另置一面。时，其尼察知其人起染心，若于夜来，我当不知所措！于是，不告其他比丘尼而至另一家借宿。时，其人夜来寻求彼尼，而使比丘尼等发怒，诸比丘尼不见彼尼而作是念：“彼尼必与男子共出矣！”时，其比丘尼夜过［天明］来诸比丘尼处，比丘尼等对其比丘尼作如是言：“尊姊！汝何故与男子共出耶？”“尊姊！我未与男子共出。”以此事语诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼夜晚独出耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼实于夜晚独出耶？……诵此学处——

　　任何比丘尼独往村中、或独渡河、或夜晚独出住宿者，此比丘尼亦犯从最初即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　如是，世尊为诸比丘尼制立学处。

　　四

　　尔时，众多比丘尼自拘萨罗国往舍卫城途中。其时，有一比丘尼为大便所迫而独留于后行，诸人见彼尼而侵犯之。于是，其比丘尼至诸比丘尼处，诸比丘尼对其比丘尼作斯言：“尊姊！汝何故独为后行耶？汝不被侵犯耶？”“尊姊！我被侵犯也。”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼离众独行耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼实离众独行耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼离众独行耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，独往村中、或独渡河、或夜晚独出住宿、或离众而独留于后者，此比丘尼亦犯从最初即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　五

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“独往村中”者，有篱之村落，第一脚越篱者，偷兰遮；第二脚越篱者，僧残。无篱之村落，第一脚越村界者，偷兰遮；第二脚越村界者，僧残。

　　“独渡河”者，河者，意指淹及［脐或两膝等］三轮，比丘尼不论于何处渡之，必濡湿下衣。第一脚渡者，偷兰遮；第二脚渡者，僧残。

　　“夜晚独出住宿”者，夜间舍离伴友比丘尼伸手［可及］间者，至黎明即偷兰遮；已离者，僧残。

　　“离众而独留于后”者，于无村落之空旷处，舍离伴友比丘尼之眼界或耳界者，偷兰遮；已离者，僧残。

　　“此比丘尼亦”者，取前事而言。

　　“从最初即成罪”者，……是故亦云“僧残”。

　　（二）

　　伴友比丘尼离去、或还俗、或死、或归外道时，事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　僧残　四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，旃达加利比丘尼乃僧伽中斗诤者、纷乱者、口论者、诤论者、起事件者。偷兰难陀比丘尼于为彼尼作羯磨时遮之。其时，偷兰难陀比丘尼为某事前往村里。其时，比丘尼僧伽乘偷兰难陀比丘尼外出，即因旃达加利比丘尼不认罪而举罪。偷兰难陀比丘尼于村里办完事返归舍卫城，旃达加利比丘尼于偷兰难陀比丘尼归来时，不设座席，不持来洗足水、足台及足板，亦不出迎以受取衣钵，不问饮物。偷兰难陀比丘尼对旃达加利比丘尼作是言：“尊姊！汝何故于我归来时，不设座席，不持来洗足水、足台及足板，亦不出迎以受取衣钵，不问饮物耶？”“尊姊！不庇护者，唯应如是。”“尊姊！汝何故不庇护耶？”“尊姊！彼比丘尼等以我‘不庇护、无智，对于彼无何益处’不认罪而举罪。”

　　偷兰难陀比丘尼言：“彼等愚昧无能！彼等不知羯磨、或羯磨之不成、或羯磨之不善、或羯磨之成就，我等知此羯磨、羯磨之不成、羯磨之不善、羯磨之成就，我等当令作未作之羯磨、或当遮已作之羯磨。”于是，迅即集比丘尼僧伽为旃达加利比丘尼解罪。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀为依和合僧如法、如律、如师教而举罪之比丘尼，未得［羯磨］僧伽之容许，不认僧众之承诺而解罪耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实……解罪耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……解罪耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，依和合僧如法、如律、如师教而举罪之比丘尼，未得［羯磨］僧伽之容许，不认僧众之承诺而解罪者，此比丘尼亦犯从最初即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“和合”者，僧众于同一界同等共住者。

　　a “如法、如律”者，依其法、依其律。“如师教”者，依胜者之教、依佛陀之教也。

　　a'“举罪”者，由于不认罪、不忏悔或不舍恶见而摈之也。

　　“未得［羯磨］僧伽之容许”者，未得作羯磨僧伽之容许。“不认僧众之承诺”者，不知僧众之承诺。

　　“解罪”者，而求众或选定界场者，突吉罗。由白突吉罗、二羯磨语偷兰遮、羯磨语竟者僧残。

　　“此比丘尼亦”者，取前事而言。

　　“从最初即成罪”者，……是故亦云“僧残”。

　　（二）

　　于法羯磨有法羯磨想而解罪者，僧残。于法羯磨有疑想……于法羯磨有非法羯磨想而解罪者，僧残。于非法羯磨有法羯磨想者，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，突吉罗。

　　（三）

　　请作羯磨僧伽解罪、知众承诺而解罪、行忏悔仪法以解罪、作羯磨僧伽之不善时解罪，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　僧残　五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，孙多利难陀比丘尼端正美貌。诸人于食堂见孙多利难陀比丘尼而起染心，给予有染心之孙多利难陀比丘尼以最上食。孙多利难陀比丘尼充分享用，其他比丘尼则未得满足。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊者孙多利难陀持染心从有染心男子之手，接受硬食或软食而食耶？”……乃至……“诸比丘！孙多利难陀比丘尼实持染心……食耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以孙多利难陀比丘尼持染心……以己之手接受硬食或软食而食耶？诸比丘！此非令未信者……诵此学处——

　　任何比丘尼，持染心从有染心男子之手，以己之手接受硬食或软食而食者，此比丘尼亦犯从最初即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“持染心”者，比丘尼有欲念、期待、染着心。

　　“有染心”者，男子有欲念、期待、染着心。

　　“男子”者，人男而非夜叉男、饿鬼男、畜生男，人男之有智而能受乐者。

　　“硬食”者，除五正食、水与杨枝外，其余名为“硬食”。“软食”者，五正食：饭、粥、麨、鱼、肉。

　　欲食而取者，偷兰遮。每咽食者，僧残。

　　“此比丘尼亦”者，取前事而言。

　　“从最初即成罪”者，……是故亦云“僧残”。

　　（二）

　　受水与杨枝者，突吉罗。一方有染心时，欲食而受，突吉罗。每咽食者，偷兰遮。受水与杨枝者，突吉罗。两人俱有染心，由夜叉男、或饿鬼男、或黄门、或畜生之有人形者之手欲食而受，突吉罗。每咽食者，偷兰遮。受水与杨枝者，突吉罗。一人有染心时，欲食而受者，突吉罗。每咽食者，突吉罗。受水与杨枝者，突吉罗。

　　（三）

　　两人俱无染心、知无染心而受，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　僧残　六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，孙多利难陀比丘尼端正美貌。诸人于食堂见孙多利难陀比丘尼，持染心而给予孙多利难陀最上食。孙多利难陀比丘尼畏慎不受，次座之比丘尼对彼尼作是言：“尊姊！汝何故不受耶？”“尊姊！彼有染心也。”“汝亦有染心耶？”“我无染心。”“尊姊！汝无染心故，彼男子染心之有无对汝能如何？然，尊姊！彼男子予汝之硬食或软食，汝可以己之手受食。”

　　诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼如是言：‘尊姊！汝无染心故……食。’耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼实作斯言：‘尊姊！汝无染心故……食。’耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼作如是言：‘尊姊！汝无染心故……食。’耶？”“诸比丘！此非令未信者……诵此学处——

　　任何比丘尼作如是言：‘尊姊！汝无染心故，彼男子染心之有无对汝能如何？然，尊姊！彼男子与汝之硬食或软食可以己之手受食。’此比丘尼亦犯从最初即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“如是言”者，“尊姊！汝无染心故……食。”以此相劝者，突吉罗。依彼之语欲食而受者，突吉罗。每咽食者，偷兰遮。食竟者，僧残。

　　“此比丘尼亦”者，取前事而言。

　　“从最初即成罪”者，……是故亦言“僧残”。

　　（二）

　　劝受水和杨枝者，突吉罗。依彼语欲食而受者，突吉罗。一方有染心时，劝：“夜叉男、或饿鬼男、或黄门、或畜生之有人形者之手［受］硬食或软食而食。”者，突吉罗。依彼语欲食而受者，突吉罗。每咽食者，突吉罗。食竟者，偷兰遮。劝受水与杨枝者，突吉罗。依彼语欲食而受者，突吉罗。

　　（三）

　　知无染心而劝、言“怒者不受”而劝、言“由亲族之怜愍而不受”，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　僧残　七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，旃达加利比丘尼与诸比丘尼争，瞋怒不喜而作是言：“我舍佛……乃至……舍戒。何以唯此沙门释女是沙门女耶？其他亦有知惭耻、有慎、欲学戒之沙门女，我当至其处修梵行。”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊旃达加利比丘尼瞋怒不喜而作是言：‘我舍佛……修梵行。’耶？”……乃至……“诸比丘！旃达加利比丘尼实瞋怒不喜而作是言：‘我舍佛……修梵行。’耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以旃达加利比丘尼瞋怒不喜而作是言：‘我舍佛……修梵行。’耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，瞋怒不喜，且作如是言：‘我舍佛……乃至……我舍戒。何以唯此沙门释女是沙门女，其他亦有知惭耻、有慎、欲学戒之沙门女，我当往彼处修梵行。’诸比丘尼应对此比丘尼作如是言：‘尊姊！勿因瞋怒不喜，且作如是言：“我舍佛……修梵行。”尊姊！应欢喜，法已被善说，为了脱苦，当修梵行。’诸比丘尼对此比丘尼作如是言已，尚固执者，诸比丘尼为令此比丘尼舍其执，应三次谏告。至三次谏告时，若舍则善，若不舍者，此比丘尼亦犯至三次即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“瞋怒不喜”者，不满足、受打击而心不平。

　　“如是言”者，言：“我舍佛……修梵行。”

　　“此比丘尼”者，作如是言之比丘尼。

　　“由诸比丘尼”者，当由其他见闻此事之比丘尼言：“尊姊！勿因瞋……修梵行。”应二次言之、三次言之，若舍则善，若不舍则突吉罗。闻而不言者，突吉罗。应将此比丘尼引至僧伽中而劝言：“尊姊！勿因瞋怒不喜而作是言：‘我舍佛、舍法、舍僧、舍戒……修梵行。’”应二次言之、三次言之，若舍则善，若不舍则突吉罗。应谏告此比丘尼。“诸比丘！应如是谏告。应由一聪明贤能之比丘尼于僧中唱言：

　　‘大姊僧！请听！此某甲比丘尼因瞋怒不喜，且作如是言：“我舍佛……修梵行。”彼不舍此事。若僧时机可者，则僧为使某甲比丘尼舍此事而谏告之。’如是表白。

　　‘大姊僧！请听！此某甲……不舍［此事］。僧为使某甲比丘尼舍此事而谏告之。诸大姊中，为令某甲比丘尼舍此事而谏告，忍者默然，不忍者请说。我二次言此事……乃至……我三次言此事……乃至……。

　　某甲比丘尼为舍此事由僧谏告已。诸大姊……我如是知解。’”

　　由白突吉罗、二羯磨语偷兰遮、羯磨语竟者僧残。僧残罪者，除由白突吉罗、二羯磨语偷兰遮外。

　　“此比丘尼亦”者，取前事而言。

　　“至三次，成罪”者，被谏告至三次才成为罪也，非于行其事之同时即为罪。

　　“应离去”者，应离开僧伽。

　　“僧残”者，……乃至……是故亦云“僧残”。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想而不舍者，僧残。于如法羯磨有疑想……于如法羯磨有非法羯磨想而不舍者，僧残。于非法羯磨有如法羯磨想者，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，突吉罗。

　　（三）

　　不被谏告者、舍者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　僧残　八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，旃达加利比丘尼因某诤事被斥责而瞋怒不喜，即作是言：“诸比丘尼是随欲、随瞋、随痴、随怖。”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊旃达加利比丘尼因某诤事……作如是言：‘……随怖。’耶？”乃至……“诸比丘！旃达加利比丘尼实因某诤事……作如是言：‘……随怖。’耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以旃达加利比丘尼因诤事……作如是言：‘……随怖。’耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，于何等之诤事被斥责而瞋怒不喜，且作如是言：‘诸比丘尼是随欲……乃至……随怖。’诸比丘尼应对此比丘尼作如是言：‘尊姊！勿于何等诤事被斥责而瞋怒不喜，且作如是言：“诸比丘尼是随欲……乃至……随怖。”尊姊才是随欲、随瞋、随痴、随怖。’诸比丘尼对此比丘尼作如是言已，尚固执者，诸比丘尼为令此比丘尼舍其执，应三次谏告。至三次谏告时，若舍者则善，若不舍者，此比丘尼亦犯至三次即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“于何等之诤事”者，诤者有四种诤事：争论诤事、非难诤事、罪过诤事、义务诤事。

　　“被斥责”者，言败负。

　　“瞋怒不喜”者，不满足、受打击而心不平。

　　“如是言”者，言：“诸比丘尼是随欲……乃至……随怖。”

　　“此比丘尼”者，作如是言之比丘尼。

　　“由诸比丘尼”者，由其他曾见闻此事之比丘尼。由彼等言：“尊姊！勿于何等诤事……随怖。”应二次言之、三次言之。［参照僧残七．二（一）～（三）。“勿因瞋……”换为“勿因何等……”；“此某甲比丘尼因瞋……”换为“某甲比丘尼于何等……”］……最初之犯行者，不犯也。

　　僧残　九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼与弟子诸比丘尼相亲近而住［共］作恶行、得恶声、溢恶名，为比丘尼僧伽之恼乱者、相互覆藏其罪者。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等相亲近而住……覆藏其罪耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实相亲近而住……覆藏其罪耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　若比丘尼等相亲近而住［共］作恶行、得恶声、溢恶名，为比丘尼僧伽之恼乱者、相互覆藏其罪者。诸比丘尼应对此等比丘尼作如是言：‘诸姊！相亲近而住……覆藏其罪。诸姊！应远离。诸姊远离乃僧伽所赞叹。’诸比丘尼对此等［相亲近之］比丘尼作如是言已，尚固执者，诸比丘尼为令此等比丘尼舍其执，应三次谏告。至三次谏告时，若舍则善，若不舍者，此等比丘尼亦犯至三次即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　二

　　（一）

　　“若比丘尼等”者，言已受具戒者。

　　“相亲近而住”者，相亲近者，依非随顺行身口相亲近而住。“恶行”者，具足不善之行为。“恶声”者，恶评流布。“溢恶名”者，以恶业为生活也。“比丘尼僧伽之恼乱者”，于被作羯磨时，互相遮［其罪］。

　　“相互覆藏其罪”者，相互隐匿其罪。

　　“此等比丘尼”者，此相亲近之比丘尼等。

　　“由诸比丘尼”者，由其他见闻此事之比丘尼。彼等应言：“诸姊相亲近而住……当赞叹。”应二次言之、三次言之……［参照僧残七．二（一）。“尊姊！勿因瞋……”换为“诸姊！勿相亲近……”、“此比丘尼”换为“此等比丘尼”；“此某甲比丘尼”换为“此某甲比丘尼等相亲近而住……彼等不舍此事……谏告某甲某甲比丘尼等……某甲某甲比丘尼等……”］得僧残罪者，除白突吉罗、二羯磨语偷兰遮外。

　　［相亲近而住之］二、三人应一起［被］谏告，其二、三人以上者不应谏告。

　　“此等比丘尼亦”，取前事而言。

　　“至三次即成罪”，被谏告至三次即成为罪，非于行其事之同时即为罪。

　　“应离去”者，应离开僧伽。

　　“僧残”者，……乃至……是故亦云“僧残”。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想而不舍者……［参照僧残七．二（二）］……于非法羯磨有非法羯磨想者，突吉罗。

　　（三）

　　不被谏告者、舍者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　僧残　一〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼对被僧伽所谏告之比丘尼等作如是言：“大姊等！汝等应相亲近而住，汝等勿各别住，僧伽中其他比丘尼亦如是行、得如是声、溢如是名，为比丘尼僧伽之恼乱者、相互覆藏其罪者，对彼等，僧伽亦不言何事，僧伽由于轻侮、蔑视、嫌恶、流言、无力证据而对汝等作如是言：‘诸姊相亲近住而共作恶行、得恶声、溢恶名，为比丘尼僧伽之恼乱者、相互覆藏其罪者。诸姊！应远离。诸姊之远离乃僧伽之所赞叹。’”

　　诸比丘尼中少欲者……非难：“何以大姊偷兰难陀对被僧伽所谏告之诸比丘尼作如是言：‘大姊等！汝等应相亲近而住……所赞叹。’耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实对由僧伽所谏告之比丘尼等作如是言：‘大姊等！汝等应相亲近而住……所赞叹。’耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼对由僧伽所谏告之比丘尼等作如是言：‘大姊等！汝等应相亲近而住……所赞叹。’耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼作如是言：‘大姊等！汝等应相亲近而住，汝等勿各别住，僧伽中其他比丘尼亦如是行、得如是声、溢如是名，为比丘尼僧伽之恼乱者、相互覆藏其罪者。僧伽对彼等不言何事，僧伽由于轻侮、蔑视、嫌恶、流言、无力证据，而对汝等作如是言：“诸姊相亲近而住共作恶行、得恶声、溢恶名，为比丘尼僧伽之恼乱者、相互覆藏其罪者。诸姊！应远离。诸姊之远离乃僧伽之所赞叹。”’诸比丘尼应对此比丘尼作如是言：‘大姊！勿作如是言：“大姊等！汝等应相亲近而住……所赞叹。”’诸比丘尼对此比丘尼作如是言已，尚固执者，诸比丘尼为令此比丘尼舍其执，应三次谏告。至三次谏告时，若舍则善，若不舍者，此比丘尼亦犯至三次即成罪之法，应离去，是僧残。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“如是言”者，“［大姊等！汝等］应相亲近而……”。“僧伽由于轻侮……对汝等”者，是因侮蔑也。“由于蔑视”者，为轻视也。“由于嫌恶”者，为怒也。“流言”者，谣言流语也。“无力证据”者，无赞成者也。“如是言”者，云：“诸姊！应相亲近……所赞也。”“此比丘尼”者，作如是言之比丘尼也。

　　“由诸比丘尼”者，由其他见闻此事之比丘尼等也。当由彼等言：“大姊！勿作如是言：‘大姊等！汝等应相亲近而住……所赞叹。’”应二次言之、三次言之……［参照僧残七．二（一）～（三）。“大姊！勿因瞋怒……”换为“大姊！汝勿作如是言……”“大姊僧！请听！此某甲比丘尼对于由僧伽所谏告之比丘尼作如是言：‘大姊等！汝等应相亲近而住……’”］……最初之犯行者，不犯也。

　　诸大姊！十七僧残法已诵竟。［前之］九是从最初即成罪，［后之］八是至三次方成罪。比丘尼等犯以上任何一项，彼比丘尼于二部僧中行十四日之摩那埵［别住］。比丘尼摩那埵竟，此处若有二十人之比丘尼僧伽时，应许之复权。若二十人，虽少一人之比丘尼僧伽，欲令彼比丘尼复权，彼比丘尼亦不得回复。又其诸比丘尼应受呵责，此乃于此时之如法行也。

　　于此，我今问诸大姊：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大姊于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　———十七［僧残］终———

汉译南传大藏经第 02 册 No. 0001 经分别(第5卷-第15卷)

　　诸大姊！今诵出三十尼萨耆波逸提法。

　　舍堕　一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼积蓄多钵，诸人巡礼精舍见此，讥嫌非难：“何以诸比丘尼积蓄多钵耶？比丘尼为钵商或开陶器店耶？”诸比丘尼闻彼等诸人之……非难。彼等诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼积蓄钵耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实积蓄钵耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以……耶？诸比丘！比非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，积蓄钵者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a'“积蓄”者，不执持、不净施［之物为蓄］。

　　“钵”者，有二种钵：铁钵和泥钵。钵之类有三：大钵、中钵、小钵。大钵可容半阿罗迦量之饭与四分之一量可食物，或与此相称之羹菜。中钵可容那利量之饭与四分之一量可食物，或与此相称之羹菜。小钵可容跋陀量之饭与四分之一量可食物，或与此相称之羹菜。比此更大或更小者，非钵也。

　　a “尼萨耆”者，［一夜蓄］至夜明即尼萨耆，应舍于僧、别众或一比丘尼。“诸比丘！应如是舍：

　　其比丘尼至僧伽处已，偏袒右肩，礼上座比丘尼足，胡跪合掌白如是：

　　‘诸大姊！此钵由我蓄过一夜，应舍之，我以此舍于僧。’

　　舍已，自白忏悔其罪。应由一聪明贤能之比丘尼摄受其罪［之忏悔］，还与所舍之钵：

　　‘大姊僧！请听！此钵乃某甲比丘尼之舍堕钵，已舍于僧。若僧时机可者，则僧当以此钵还与某甲比丘尼。’

　　［或］其比丘尼至众多之比丘尼处，偏袒右肩，礼上座比丘尼足，胡跪合掌白如是：

　　‘诸大姊！此钵由我蓄过一夜，应舍之，我以此舍于诸大姊。’

　　舍已，自白忏悔其罪。应由一聪明贤能之比丘尼摄受其罪［之忏悔］，还与所舍之钵：

　　‘诸大姊僧！请听！此钵乃某甲比丘尼之舍堕钵，已舍于诸大姊。若诸大姊时机可者，诸大姊！此钵还与某甲比丘尼。’

　　［或］其比丘尼至一比丘尼处，偏袒右肩，胡跪合掌白如是：

　　‘大姊！此钵由我蓄过一夜，应舍之，我以此舍于大姊。’

　　舍已，自白忏悔其罪。其比丘尼摄受其罪之忏悔，还与所舍之钵。［言］：

　　‘我以此钵与大姊。’”

　　（二）

　　于过夜有过夜想者，舍堕。于过夜有疑想者，舍堕。于过夜有非过夜想者，舍堕。于非受持有受持想者，舍堕。于不说净有说净想者，舍堕。于不遣与有遣与想者，舍堕。于不失有失想、不坏有坏想、不烧有烧想、不夺有夺想者，舍堕。舍堕钵，不舍而受用者，突吉罗。

　　未过一夜有过想者，突吉罗。未过一夜有疑想者，突吉罗。未过一夜有不过想者，不犯也。

　　（三）

　　于夜明以前受持、说净、遣与、失、坏、烧、被夺而取［钵］者，以亲厚想取，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　三

　　其时，六群比丘尼舍钵不还与。以［此事］白世尊。“诸比丘！不得不还与舍钵，不还与者，突吉罗。”

　　舍堕　二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，众多比丘尼于村中住处安居竟，具戒、具威仪，［着］弊衣、破衣至舍卫城。优婆塞见此诸比丘尼曰：“诸比丘尼具戒……破衣，此诸比丘尼遭贼。”乃以非时衣施予比丘尼僧伽。偷兰难陀比丘尼曰：“我等行迦絺那衣式，［是故］时衣也。”执持而分配之。优婆塞等见诸比丘尼而作是言：“诸大姊得衣耶？”“贤者！我等未得衣，偷兰难陀比丘尼言：‘我等行迦絺那衣式，系时衣。’而执持分配之。”

　　优婆塞等讥嫌非难：“何以尊姊偷兰难陀以非时衣为时衣，执持而分配耶？”诸比丘尼闻彼等……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀……分配耶？”于是，诸比丘尼以此事语诸比丘。诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！偷兰难陀尼实……分配耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……分配耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，以非时衣为时衣而执持分配者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“非时衣”者，不行迦絺那衣式时，于十一个月中得者；行迦絺那衣式时，于七个月中得者；时中被指名而与者，此名非时衣。

　　谓“时衣”而执持分配者，其作为时，突吉罗；已得者，舍堕。应舍于僧、别众或一比丘尼。“诸比丘！应如是舍：‘诸大姊！此非时衣由我作时衣执持而分配，为舍堕衣，我以此舍于僧伽……’……乃至……‘……还与。’……乃至……‘别众还与。’……乃至……‘……还与大姊。’”

　　（二）

　　于非时衣有非时衣想，谓“时衣”而执持分配者，舍堕。于非时衣有疑想……突吉罗。于非时衣有时衣想……不犯也。于时衣有非时衣想者，突吉罗。于时衣有疑想者，突吉罗。于时衣有时衣想者，不犯也。

　　（三）

　　于非时衣有非时衣想而分配、于时衣有时衣想而分配，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼与一比丘尼交换衣而用。时，其比丘尼将衣折叠而藏置。偷兰难陀比丘尼询其比丘尼曰：“妹！汝与我交换之衣在何处耶？”于是，其比丘尼持来示偷兰难陀比丘尼。偷兰难陀比丘尼言其比丘尼曰：“妹！取汝之衣，其衣给我。汝衣属汝，我衣属我。其衣给我，汝自取去。”而夺之。

　　其比丘尼以此事告诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀与比丘尼交换衣，而后夺之耶？”于是，诸比丘尼以此事语诸比丘。诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实……夺之耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……夺之耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，与比丘尼交换衣，而后彼比丘尼作如是言：‘妹！取汝之衣，其衣给我。汝衣属汝，我衣属我。其衣给我，汝自取去。’而夺之或令夺者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“与比丘尼”者，与其他之比丘尼。

　　a “交换”者，以小换大或以大换小。

　　a'“衣”者，六种衣中之一衣，应说净之最下量［以上］者。

　　“夺”者，自夺者，舍堕。

　　“令夺”者，令他者，突吉罗。一次令而屡次夺者，舍堕。应舍于僧、别众或一比丘尼。

　　“诸比丘！应如是舍：‘大姊！此衣为我与比丘尼交换而后夺之，为舍堕衣，我以此舍于僧。’……乃至……‘……［僧］还与。’……乃至……‘……［别众］还与。’……乃至……‘我还与……。’”

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，交换衣后而夺之或令夺者，舍堕。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……舍堕。其他资具之交换而夺或令夺者，突吉罗。与未受具戒者以衣或其他之资具交换后而夺或令夺者，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想者，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗。于受具戒者有未受具戒者想者，突吉罗。

　　（三）

　　或彼尼施与、或彼尼之亲友取之，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼患病。时，一优婆塞至偷兰难陀比丘尼处。至已，言偷兰难陀比丘尼曰：“尊姊！有何不安乐耶？应持来何物耶？”“贤者！我欲熟酥。”于是，彼优婆塞由商家持来一迦哈波拏［钱］之熟酥，施与偷兰难陀比丘尼。偷兰难陀比丘尼言：“贤者！我不欲熟酥，我欲胡麻油。”于是，彼优婆塞至该商家而作是言：“贤者！尊姊非欲熟酥而欲胡麻油，汝取熟酥而与胡麻油。”“贤者！若我等卖出物品倘复受取，我等之物品何时可卖耶？付熟酥之钱，则持去熟酥；卿持来胡麻油钱，即持去胡麻油。”

　　于是，彼优婆塞讥嫌非难：“何以尊姊偷兰难陀先乞此而后乞彼耶？”诸比丘尼闻优婆塞……非难。诸比丘尼中少欲者……非难……于是，彼诸尼以此事告比丘等。诸比丘以此事白世尊。“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实先乞此而后乞彼耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……乞彼耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，先乞此而后乞彼者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“乞此”者，先求乞某物。

　　“乞彼”者，后乞其他某物，乞者，突吉罗。得者，舍堕。应舍于僧、别众或一比丘尼。

　　“诸比丘！应如是舍：‘大姊等！由我乞此，而后乞彼，为［所得之］舍堕物，我以此舍于僧……乃至……还与……乃至……还与……乃至……我还与大姊。’”

　　（二）

　　于此有此想而乞彼者，舍堕。于此有疑想……于此有非此想……舍堕。于非此有此想而乞彼者，突吉罗。于非此有疑想而乞彼者，突吉罗。于非此有非此想者，不犯也。

　　三

　　乞此物［不足］又乞彼、乞［可成一套之］其他之物、［谓他物比较有利得］以示利益而乞，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼患病。时，一优婆塞至偷兰难陀比丘尼处而作是言：“尊姊！堪忍否？得过否？”“贤者！我不堪忍！不得过！”“尊姊！我当于某商家寄存一迦哈波拏［钱］，师倘有所需，即令持来。”偷兰难陀比丘尼命一式叉摩那曰：“式叉摩那！汝至某商家取一迦哈波拏之胡麻油来。”于是，式叉摩那从彼商家持来一迦哈波拏之胡麻油来与偷兰难陀比丘尼。偷兰难陀比丘尼言：“式叉摩那！我不欲胡麻油，我欲熟酥。”于是，式叉摩那至商家言彼商人曰：“贤者！尊姊不欲胡麻油而欲熟酥，请将胡麻油换成熟酥。”“尊妹！我等卖出物品倘复受取……持胡麻油钱来，则持胡麻油去；持熟酥钱来，则持熟酥去。”于是，式叉摩那站立哭泣，比丘尼等询式叉摩那曰：“式叉摩那！汝何故泣耶？”该式叉摩那以此事告诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀购此而后换彼耶？”……乃至……“诸比丘！实……［参照舍堕四．一。‘乞’换为‘购’］……诵此学处——

　　任何比丘尼，购此而后换购彼者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“购此而后”者，购何种之物……［参照舍堕四．二。“乞”换“购”］……最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸优婆塞为比丘尼僧伽之衣而随意募捐后，将资财寄于某衣商家，至比丘尼等处而作是言：“诸尊姊！已为作衣而存资财于某衣商家，［由尊姊等］从彼处持衣分配！”诸比丘尼却以其资财购药而受用。优婆塞等知而讥嫌……乃至……“何以诸比丘尼，使用已为僧伽指定某物而施与之资财，［而转］购他物耶？”诸比丘尼闻彼优婆塞之非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以诸比丘尼……购他物耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……购他物耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……购他物耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若使用已为僧伽指定某物而施与之资财，而购他物者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “为僧伽”者，为僧伽而非为别众，非为一比丘尼也。

　　a'“指定某物而施与之资财”者，使用为此而施与之资财。

　　“购他物”者，购所指定施与物以外之他物。购［之动作］，突吉罗；已购得者，舍堕。应舍于僧、别众或一比丘尼。“诸比丘！应如是舍：‘尊姊等！此系使用已为僧伽指定某物而施与之资财，购此物，为舍堕物，我以此舍于僧。’……乃至……‘……［僧］当还与。’……乃至……‘……［别众］还与。’……乃至……‘我还与尊姊。’”

　　（二）

　　于为此施与物有为此施与物想而［转］购他物者，舍堕。于为此施与物有疑想……于为此施与物有非为此施与物想……舍堕。得舍堕物者，应用于所施与之处。于非为此施与有为此施与想者，突吉罗。于非为此施与有非为此施与想者，不犯也。

　　（三）

　　以［购此］所余用以购［他］、问施主而［转］用、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸优婆塞为比丘尼僧伽作衣而随意集资财，将其资财寄于一衣商家，而后至诸比丘尼处作如是言：“诸尊姊！为作衣之资财已存放于某衣商家，［请尊姊等］从彼处持衣来分配。”诸比丘尼使用其资财，又自乞［所得作衣之资财］购药受用。优婆塞得知而讥嫌非难：“何以诸比丘尼使用已为僧伽指定某物而施予之资财，又自乞而购他物耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……购他物耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……购他物耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若使用已为僧伽指定某物而施予之资财，又自乞而购他物者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a'“为僧伽”者，……。

　　“指定某物而施与之资财”者，……。

　　a “自乞”者，自求也。

　　“购他物”者，……［参照舍堕六．二（一）～（三）。添入“自乞”］……最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，依属于众社房舍而居之比丘尼等，穷于粥。时，其众社为施与诸比丘尼之粥随意集资财，资财寄于商家后，至诸比丘尼处作如是言：“尊姊等！为粥所备之资财已寄于某商家，可由彼处持米煮粥以用之！”比丘尼等却以资财购药受用。时，其众社知之而讥嫌非难：“何以比丘尼等使用为大众所指定某物而施与之资财，而购他物耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……购他物耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……购他物耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若使用已为大众指定某物而施与之资财，而购他物者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“指定某物而施与之资财”者，为某物而施与。

　　“购他物”者，……［参照舍堕六．二（一）～（三）。“僧伽”换为“大众”］……最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，依属众社房舍而住之比丘尼等［参照舍堕八．一］……“……受用。”诸比丘尼以此资财，又自乞［之资财］购药受用，其时众社知之［参照舍堕八．一。加入“自乞”］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，若使用已为大众指定某物而施与之资财，又自乞而购他物者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “为大众”者，……。

　　a'“指定某物而施与之资财”者，……“自乞”者，自求也。“购他物”者，……［参照舍堕六．二（一）～（三）。“僧伽”换为“大众”］……最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　一〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼是多闻者、诵出者，而善能说法，甚受大众敬爱。其时，偷兰难陀比丘尼之房舍破坏，诸人对偷兰难陀比丘尼作是言：“尊姊！汝等房舍何故破坏耶？”“贤者！无施与者、无造作者。”于是，诸人为偷兰难陀比丘尼之房舍随意筹款，并以此所得资财，施与偷兰难陀比丘尼。偷兰难陀比丘尼将施与之资财以及自乞者购药受用。诸人知此而讥嫌非难：“何以尊姊偷兰难陀以指定某物而施与个人之资财购他物耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实……购他物耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……购他物耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若使用指定某物而施与个人之资财，又自乞而购他物者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“指定某物而施与［……］之资财”者，……“个人”者，于一比丘尼，非僧伽、非别众也。

　　“自乞”者，自求也。

　　“购他物”者，……［同前。“僧伽”换为“个人……又自乞”］……最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　一一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼是多闻者、诵出者，而善能说法。其时，拘萨罗国波斯匿王于寒时，着高价之毛衣，至偷兰难陀比丘尼处。至已，对其尼问讯而坐一面。偷兰难陀比丘尼对于一面坐之拘萨罗国波斯匿王说法……令生欢喜。其时，拘萨罗国波斯匿王闻偷兰难陀比丘尼说法而生欢喜，对偷兰难陀比丘尼曰：“尊姊！请言所欲。”“大王！若欲施与，请将此毛衣相赠。”于是，拘萨罗国波斯匿王即以毛衣赠与偷兰难陀比丘尼，起座问讯，右绕而去。

　　诸人讥嫌非难：“此比丘尼多欲而不知足，何故乞王之毛衣耶？”诸比丘尼闻此诸人……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀比丘尼乞王之毛衣耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实乞王之毛衣耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼乞王之毛衣耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　比丘尼若求重衣者，最高可求［值］四康沙量之物，若过此者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　（一）

　　a “求”者，乞也。

　　a'“重衣”者，天寒时之外衣。

　　“最高可求四康沙”者，价值十六迦哈波拏。

　　“若过此”者，乞求过此以上之物，求者，突吉罗。得者，舍堕。应舍于僧、别众或一比丘尼。

　　“诸比丘！应如是舍：‘尊姊等！此重衣乃由我求过四康沙以上者，应舍之。我今以此舍于僧。’……乃至……‘……［别众］还与。’……乃至……‘……我还与尊姊。’”

　　（二）

　　于过四康沙有过想而求之者，舍堕。于过四康沙有疑想……于过四康沙有以下想而求之者，舍堕。于四康沙以下有过想者，突吉罗。于四康沙以下有疑想者，突吉罗。于四康沙以下有以下想者，不犯也。

　　（三）

　　求最高四康沙之物、求四康沙以下之物、亲戚自言以己物施与、为他人求时、由己之财时、欲乞高贵者而得便宜者时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　舍堕　一二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼多闻而……［参照舍堕一一．一。“寒时”换为“热时”，“毛衣”换为“麻衣”］……“……诵此学处——

　　比丘尼若求轻衣者，最高可求［值］二康沙半之物，若过此者，尼萨耆波逸提。”

　　二

　　（一）

　　a “求”者，乞也。

　　a'“轻衣”者，天热时之外衣。

　　“最高可求［值］二康沙半”者，求价值十迦哈波拏之物。“若过此者……［参照舍堕一一．二。‘重衣、最高四康沙以上之物’换为‘最高二康沙半、二康沙半以下’］……”……不犯也。

　　（二）

　　求最高二康沙半之物、求二康沙半以下之物……最初之犯行者，不犯也。

　　诸大姊！三十尼萨耆波逸提法已诵竟。于此，我今问诸大姊：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大姊于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　———三十尼萨耆终———

汉译南传大藏经第 02 册 No. 0001 经分别(第5卷-第15卷)

　　诸大姊！今诵出百六十六波逸提法。

　　波逸提　一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一优婆塞自言将施蒜于比丘尼僧伽：“诸尊姊中欲蒜者，我以蒜施之。”复令农园守护人：“若有比丘尼等来此，每人给与二三支为一束之大蒜。”其时，舍卫城有祭祀会，索蒜者甚多，不久即罄尽，比丘尼等至优婆塞处而作是言：“贤者！我等欲蒜。”“尊姊！已被索尽，汝等请往农园。”偷兰难陀比丘尼至农园不知量而多取蒜，农园守护人讥嫌非难：“何以比丘尼等不知量而多取蒜耶？”诸比丘尼闻彼农园守护人之讥嫌非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀不知量而多取蒜耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实不知量而多取蒜耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼不知量而多取蒜耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……。”说法已，告诸比丘曰：

　　“诸比丘！偷兰难陀比丘尼前世为一婆罗门妇，育有难陀、难陀瓦提、孙多利难陀等三女。诸比丘！彼婆罗门妇死后，转生为一鹅鸟，羽毛皆是黄金所成，对其子女均一一给与羽毛。诸比丘！其时，偷兰难陀比丘尼即此鹅鸟，欲以羽毛给予其子女，而捉白鸟王拔尽其羽，彼再生之羽成为白羽。诸比丘！其时，偷兰难陀比丘尼因过贪故，而使黄金羽消失。于今世，亦当消尽大蒜。”

　　　所得应满足　　　　　过欲实为恶

　　　以捉白鸟王　　　　　汝等黄金失

　　于是，佛世尊以种种方便呵责偷兰难陀比丘尼，说难教养……乃至……“诸比丘！比丘尼等当如是诵此学处——

　　任何比丘尼，食蒜者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“蒜”者，由摩竭陀而来也。

　　“我欲食”而捉（取）者，突吉罗。每咽食，波逸提。

　　（二）

　　于蒜有蒜想而食者，波逸提。于蒜有疑想……于蒜有非蒜想而食者，波逸提。于非蒜有蒜想而食者，突吉罗。于非蒜有非蒜想而食者，不犯也。

　　（三）

　　珠葱、粉碎者、呵梨勒果、奢婆蒜、入汤之调合物、［加］于肉之调合物、［加］于油之调合物，［加］于凉拌菜（沙拉）、添味等，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼将密处之毛剃除，于阿致罗筏提河与娼妇一齐裸形于浅滩沐浴。娼妇等讥嫌……乃至……“何以比丘尼等剃除密处之毛耶？宛如在家受欲之妇。”诸比丘尼闻彼娼妇等之讥嫌。诸比丘尼中少欲者讥嫌……乃至……“何以六群比丘尼剃除密处之毛耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以六群比丘尼……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，剃除密处之毛者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “剃”者，即剃去一毛，亦波逸提；剃多毛，亦波逸提。

　　a'“密处”者，大、小便之二处。

　　因病者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。二比丘尼［因欲念］烦恼难忍，乃入室内以掌相拍［密处］。诸比丘尼闻其音，于是，趋前往询彼比丘尼曰：“尊姊！汝等何故与男子共为污行耶？”“尊姊等！我等未与男子共为污行。”而以此事语诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者讥嫌……乃至……“何以比丘尼等以掌相拍耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实以掌相拍耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等以掌相拍耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　以掌相拍者，波逸提。”

　　二

　　“以掌相拍”者，摩触受乐，纵以莲叶［轻微］程度拍打密处者，波逸提。

　　因病者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，有一人本为王之宫女，于比丘尼处出家。一比丘尼［因欲念］烦恼难忍，至彼比丘尼处作是言：“尊姊！王经常来此，汝等如何堪忍耶？”“尊姊！使用树胶生支。”“尊姊！树胶生支者是何物耶？”彼比丘尼即以树胶生支示该比丘尼。于是，该比丘尼亦使用其树胶生支，［用毕］忘洗净而置一处。比丘尼等见蝇集而作是言：“此为谁所作耶？”彼尼曰：“我所作也。”诸比丘尼中少欲者讥嫌……乃至……“何以比丘尼等受用树胶生支耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实使用树胶生支耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等使用树胶生支耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　［使用］树胶生支者，波逸提。”

　　二

　　a “使用”者，藉摩触而受乐，纵以莲叶程度插入密处者，波逸提。

　　a'“树胶生支”者，树胶制之［男根］，另有木制、粉制、粘土制者。

　　因病者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在释迦国迦毗罗卫城尼拘律树园。其时，摩诃波阇波提瞿昙弥至世尊处。至已，礼拜世尊后，立于下风，曰：“世尊！女人有恶臭。”其时，世尊曰：“诸比丘尼应以水洗净。”对摩诃波阇波提瞿昙弥说法……瞿昙弥闻世尊说法……欢喜，礼敬世尊，右绕而去。时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许比丘尼以水洗净。”

　　（二）

　　其时，一比丘尼闻世尊听许以水洗净，因过分深洗而伤及小便道。该比丘尼以此事语诸比丘尼，诸比丘尼中少欲者讥嫌……乃至……“何以比丘尼等过分深洗耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　诸比丘尼以水洗净［密处］时，唯二指节可入［根中］，若过此者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“以水洗净”者，洗净小便道也。

　　“时”者，洗净之时。“唯二指节可入”者，以二指之二节插入。“过此”者，若感受触乐，超过草叶程度者，波逸提。

　　（二）

　　于过二指节有过想而入者，波逸提。于过二指节有疑想而入者，波逸提。于过二指节有以下想而入者，波逸提。于二指节以下有过想者，突吉罗。于二指节以下有疑想者，突吉罗。于二指节以下有以下想者，不犯也。

　　（三）

　　仅入二指节、仅入二指节以下、因病者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，有一名为阿劳范达之大臣于比丘中出家，彼妻亦于比丘尼中出家。其时，比丘于比丘尼前作食事，该比丘尼以饮水及［扇］扇伺候作食事之比丘，该比丘拒曰：“妹！勿如是，此非净行！”“昔我为汝作如是如是［种种事］，而今此些微之事亦不许耶！”［其妻如此说］即以水碗投其头并以扇打之。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼打比丘耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼……实耶？”“实然！世尊？”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼打……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，为作食事之比丘以饮物或扇伺候者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“为［……］比丘”者，为受具戒者。

　　“食事”者，食五正食中之一食。

　　“饮物”者，任何可饮之物。“扇”者，任何可扇之扇。

　　“伺候”者，立于伸手可及之范围内者，波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想而伺候饮物或扇者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。于离伸手［范围］内伺候者，突吉罗。为食硬食者伺候，突吉罗。为未受具戒者伺候，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　（三）

　　与或令与、命未受具戒者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等于收获时，乞生谷运往城市，城门［守卫］曰：“尊姊等！请部分给予！”稍作障碍之后始放行。该比丘尼等归住处后，以此事语诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者讥嫌……乃至……“何以比丘尼等乞生谷耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实乞生谷耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等乞生谷耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，乞生谷或令乞、炒或令炒、捣或令捣、煮或令煮而食者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “乞”者，自乞之意。

　　a'“生谷”者，米、稻、麦、小麦、稗、豆、屈都劳沙伽也。

　　“令乞”者，令他乞之意。

　　“炒”者，自炒。“令炒”者，令他炒。“捣”者，……“令捣”者，……“煮”者，……“令煮”者，令他煮。［若想］“我欲食”而捉（取）之，突吉罗。每咽食者，波逸提。

　　（二）

　　因病者、乞煮谷，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，有一在王宫任职之婆罗门为领俸禄而洗头，行经比丘尼住处附近而进入王宫。一比丘尼以满盛小便之便器投舍于墙外，适落于婆罗门之头上，该婆罗门……非难：“此剃头之弊女等非沙门女，何以将便器投［于我］头上耶？我将烧毁彼等之住处。”于是，持火炬入其住处。有一优婆塞由其住处出，见该婆罗门持火炬入比丘尼住处。见已，言婆罗门曰：“友！汝何故持火炬入此住处耶？”“友！此剃头弊女等以便器掷我头上，我将烧毁彼等之住处。”“婆罗门！请往矣！此吉瑞也，汝可得千金与俸禄。”于是，该婆罗门洗头后，往王宫得千金与俸禄。

　　时，优婆塞入住处，以此事语诸比丘尼而非难之。诸比丘尼中少欲者讥嫌……乃至……“何以比丘尼等将小便弃于墙外耶？”……乃至……“诸比丘！诸比丘尼实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，以小便、或大便、或埃屑、或剩饭弃于墙外或篱外，或令弃者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“小便”者，尿。“大便”者，粪。“埃屑”者，灰尘。“剩饭”者，饭屑或骨片或污水。

　　a “弃”者，自弃者，波逸提。“令弃”者，令他弃者，突吉罗。令弃一次而弃多次者，波逸提。

　　a'“墙”者，有三种墙：瓦墙、石墙、木墙。“篱”者，有三种篱：瓦篱、石篱、木篱。“墙外”者，墙之外侧。“篱外”者，篱之外侧。

　　（二）

　　检视而弃之、弃于非道路之处，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一婆罗门有谷田近于比丘尼住处。比丘尼等以小便、大便、埃屑、剩饭弃于谷田中。该婆罗门讥嫌非难：“诸比丘尼何故污我等之谷田耶？”诸比丘尼闻婆罗门……非难。诸比丘尼中少欲者亦讥嫌……乃至……“何以比丘尼等以小便……剩饭弃于青草上耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，以小便、或大便、或埃屑、或剩饭弃于青草上，或令弃者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“小便”者，……［参照波逸提八．二（一）］……或污水。

　　a “弃”者，自己弃之，波逸提。

　　a'“青草”者，种植之七谷、七菜，供人受用之物。

　　“令弃”者，……［参照波逸提八．二（一）］……波逸提。

　　（二）

　　于青草有青草想而弃之或令弃之者，波逸提。于青草有疑想……于青草有非青草想……波逸提。于非青草有青草想者，突吉罗。于非青草有疑想者，突吉罗。于非青草有非青草想者，不犯也。

　　（三）

　　检视而弃之、弃于田畔、问所有主得其许可而弃之，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一〇

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，王舍城举行山上祭，六群比丘尼前往观赏。诸人讥嫌非难：“何以比丘尼等往观舞踊、歌谣、音乐耶？宛如在家受欲者。”诸比丘尼闻彼诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼往观舞踊……耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实往观舞踊……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以六群比丘尼往观舞踊……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，往观听舞踊、歌谣或音乐者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“舞踊”者，无论何种舞踊。“歌谣”者，无论何种歌。“音乐”者，无论何种音乐。

　　往观听者，突吉罗。伫立而观听者，波逸提。离观听处后，又再三往观听者，［各］波逸提。往一一见者，［各］突吉罗。

　　（二）

　　立于僧园中观或听，至比丘尼处立、坐、卧之场所而舞踊、或唱歌、或奏乐，往路之对面，有事往观或听，事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第一蒜品［终］———

　　波逸提　一一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，拔陀迦比罗之弟子比丘尼有一男性亲戚，因事由乡村至舍卫城。其时，比丘尼与该男子于闇夜中无灯火处，单独并立而语。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼于闇夜中无灯火处与男子单独并立而语耶？”……乃至……“诸比丘！该比丘尼实……立而语耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼……立而语耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，于闇夜中无灯火处与男子单独并立而语者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“闇夜中”者，日没时。“无灯火”者，无光明处。

　　a “与”者，共一处。

　　a'“男子”者，人男而非夜叉男、饿鬼男、畜生男，人男之有智能立而语者。

　　“单独”者，男子及比丘尼均系单独一人。

　　“并立”者，立于男子伸手［范围］内者，波逸提。“而语”者，于男子之伸手内立而语者，波逸提。离伸手内立而语者，突吉罗。与夜叉男、或饿鬼男、或黄门、或畜生之有人形者共立或语者，突吉罗。

　　（二）

　　有任何［知净不净］有智之第二者在时、思非单独者、思余事［茫然］而立或语，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，跋陀迦比罗之弟子比丘尼之男亲戚，因事由乡村来舍卫城。其时，此比丘尼知世尊禁止于闇夜中无灯火处与男子单独并立而语，因而与该男子单独于屏覆处并立而语。诸比丘尼中少欲者……［同波逸提一一．一。“闇夜中无灯火处”换为“于屏覆处”］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，于屏覆处与男子单独并立而语者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“屏覆处”者，谓有壁、或户、或敷物、或围幕、或木、或柱、或袋物等任何覆盖物也。

　　“男子”者，人男而……［参照波逸提一一．二］……最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时。跋陀迦比罗之弟子比丘尼之男亲戚，因事由乡村至舍卫城。其时，比丘尼知世尊禁止于屏覆处与男子单独并立而语，因而与该男子于露处单独并立而语。诸比丘尼中……［同波逸提一一．一。“闇夜中无灯火处”换为“于露处”］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，于露处与男子单独并立而语者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“露处”者，非屏覆处，为无壁……袋物等任何覆盖物处。

　　“男子”者，人男而……［参照波逸提一一．二］……最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼于车道、于小路、于街巷亦与男子单独并立而语，又盼望耳语，使伴友比丘尼离去。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀于车道……立而语，又盼望耳语，又使伴友比丘尼离去耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实于车道……离去耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼于车道……离去耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，或于车道、或于小路、或于街巷与男子单独并立、或语、或盼望耳语、或使伴友比丘尼离去者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“车道”者，车行之道。“小路”者，由彼出入之处。“街巷”者，十字路。

　　a “与”者，共一处。

　　a'“男子”者，人男而非夜叉男、饿鬼男、畜生男，人男之有智能立而语者。

　　“单独”者，男子一人，比丘尼亦一人也。“并立”者……波逸提。“或语”者……波逸提。“盼望耳语”者，与男子耳语者，波逸提。“或使伴友比丘尼离去”者，欲非法行而使伴友比丘尼离去者，突吉罗。离见处或闻处时，突吉罗。已去者，波逸提。离伸手内而立或语者，突吉罗。与夜叉男、或饿鬼男、或黄门、或畜生之有人形者共立或语者，突吉罗。

　　（二）

　　任何有智之第二者在时、思非单独者、茫然而立或语、有不欲行非法之理由而使伴友比丘尼离去，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一比丘尼为一俗家所供养者，受常施食。时，该比丘尼晨着下衣，持上衣与钵至其家。至已，坐于座床，不告主人即行离去。其家婢清扫屋内时，将座床置入瓯中，诸人不见座床，［思彼尼盗取］故而询彼比丘尼曰：“尊姊！座床在何处耶？”“贤者！我未见座床。”“尊姊！还其座床。”呵责而断常施食。诸人搜索家中时，于瓯中发见座床，乃向比丘尼谢罪而［恢复］常施食。

　　于是，该比丘尼以此事语诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼食前至俗家坐于座床，不告主人即离去耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼……离去耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，于食前至俗家坐于座床，不告主人而离去者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“食前”者，日出至［翌日］之日中。

　　a “至”者，往其处也。

　　a'“俗家”者，有四种家：刹帝利家、婆罗门家、吠舍家、首陀罗家。

　　b “坐”者，坐于此也。

　　b'“座床”者，谓坐之场所。

　　“不告主人而离去”者，不告其家中任何有智之人而过轩者，波逸提。于露地越过境界者，波逸提。

　　（二）

　　于不语有不语想而去者，波逸提。于不语有疑想……于不语有语想……波逸提。于非坐处者，突吉罗。于语有不语想者，突吉罗。于语有疑想者，突吉罗。于语有语想者，不犯也。

　　（三）

　　语而去、［固定］不动之座时、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼于食后至俗家，不告主人而坐于座床又卧之。诸人欲偷兰难陀比丘尼谨慎，勿坐勿卧。诸人讥嫌非难：“何以尊姊偷兰难陀于食后至俗家，不告主人而坐座床又卧耶？”诸比丘尼闻诸人之非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀……又卧耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实……又卧耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……又卧耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，于食后至俗家，不告主人而坐或卧座床者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“食后”者，日中过后以至日没。

　　a “至”者，往其处。

　　a'“俗家”者，……。

　　“不告主人”者，不告其家人即与［床］之主人。

　　b “坐”者，坐于此者，波逸提。

　　“卧”者，卧于此者，波逸提。

　　b'“座床”者，谓……场所。

　　（二）

　　于不语有不语想而坐或卧座床者，波逸提。于不语有疑想［参照波逸提一五．二］……不犯也。

　　（三）

　　告知而坐或卧于座床、［多比丘尼］常设之座时、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，有众多比丘尼欲往舍卫城，薄暮时，行至拘萨罗国一村落，至一婆罗门家乞请休息［坐卧］。该婆罗门妇对比丘尼等曰：“尊姊等！请等待婆罗门归来。”比丘尼等为等待婆罗门归来，乃铺设卧床，一部分坐，另一部分则卧下。时，其婆罗门于夜间方归，言其妇曰：“此何人耶？”“夫！比丘尼等也。”“将此剃头弊女等逐出！”即由其家逐出之。

　　该比丘尼等抵舍卫城后，以此事语诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等非时至俗家，且不告主人即铺床而坐、卧耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……卧耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……卧耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，于非时至俗家，不告主人而铺或令铺卧床而坐、卧者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“非时”者，指日没后以迄日出。

　　a “至”者，……a'“俗家”者，……“不告主人”者，……［参照波逸提一六．二（二）］……“卧床”者，如铺一叶亦是也。“铺”者，自铺。“令铺”者，令他铺。“坐”者，……。“卧”者，……。

　　（二）

　　于不告有不告想而［自］铺卧床或坐或卧者，波逸提。于不告有疑想……于不告有不告想……波逸提。于告有不告想者，突吉罗。于告有疑想者，突吉罗，于告有告想者，不犯也。

　　（三）

　　告知而铺或令铺卧床而坐卧、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，拔陀迦比罗之弟子比丘尼随侍拔陀迦比罗。拔陀迦比罗告诸比丘尼曰：“友等！此比丘尼随侍我，我将以衣与之。”该比丘尼不善受［此语］，误解而嫌恨彼尼：“友等！我不［愿］随侍尊姊，尊姊不与我衣。”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼不善受其语，误解而嫌恨耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼实……嫌恨耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼……嫌恨耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，不善领受［语］，误解而嫌恨［他］者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“不善领受”者，取他意也。“误解”者，错误之知解。

　　“他”者，嫌恨受具戒者，波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想而嫌恨者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。嫌恨未受具戒者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想者，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗，于未受具戒者有未受具戒者想者，突吉罗。

　　（三）

　　痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　一九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等因不见己之财物而向旃达加利比丘尼作斯言：“尊姊！汝曾见我等之财物否？”旃达加利嫌恨而非难：“我应是盗贼，我应是无惭者，诸姊因不见财物而谓我曰：‘尊姊！……见否？’诸姊！我若取汝等之财物，我即非沙门女、我去梵行、我生地狱。若非事实而作是言者，彼尼亦非沙门女、去梵行、应生地狱。”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊旃达加利对自己或他人以［生］地狱、［去］梵行而咒诅耶？”……乃至……“诸比丘！旃达加利比丘尼实……咒诅耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以旃达加利比丘尼……咒诅耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，对自己或他人以［生］地狱、［去］梵行而咒诅者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“自己”者，彼自己。

　　“他人”者，受具戒者。

　　以［生］地狱、［去］梵行而咒诅者，波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，以地狱或梵行而咒诅者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。以畜生界、饿鬼或以人间之不幸而咒诅者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想者，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想者，突吉罗。

　　（三）

　　为义者、为法者、为教诫者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，旃达加利比丘尼与比丘尼诤论，因而自打且哭泣。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊旃达加利自打而哭泣耶？”……乃至……“诸比丘！旃达加利比丘尼实……哭泣耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以旃达加利比丘尼……哭泣耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，自打而哭泣者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“自”者，彼自己。

　　打而哭泣者，波逸提。打而不哭泣者，突吉罗。哭泣而不打者，突吉罗。

　　（二）

　　遭遇亲戚不幸、损及财物、疾病之不幸、哭泣而不自打者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第二闇夜品———

　　波逸提　二一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫国祇树给孤独园。其时，众多比丘尼于阿致罗筏底河之浅处与娼妇裸体沐浴。娼妇等向比丘尼等嘲弄曰：“尊姊等为何年轻修梵行？应享用爱欲，待年老时再修梵行，岂非两全其美？”比丘尼等受嘲后，悒郁不乐。该比丘尼等回住处以此事语诸比丘尼，诸比丘尼语诸比丘。诸比丘以此事白世尊。其时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“然，比丘等！以十利故，我为诸比丘尼制立学处，为摄僧……乃至……为敬重律。比丘等！诸比丘尼当如是诵此学处——

　　任何比丘尼，裸体沐浴者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“裸体沐浴”者，无［穿］衣或外衣而沐浴，沐浴者，突吉罗。沐浴竟者，波逸提。

　　（二）

　　衣被夺或失衣，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，世尊为诸比丘尼听许用沐浴衣。六群比丘尼知世尊听许用沐浴衣，穿不计量之沐浴衣，前后拉着而徘徊。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼穿不计量之沐浴衣耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以六群比丘尼……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　比丘尼作沐浴衣时，应依尺量而作，即依佛搩手，长四手尺、宽二手尺，若过此者，波逸提，应切断之。”

　　二

　　（一）

　　“沐浴衣”者，沐浴时所著之衣。

　　“作［……］时”者，自作或令作时。

　　应依量而作，此其……宽二手尺，过此而作或令作者，突吉罗。［作已］而得者，切断之，波逸提，应自白忏悔。

　　由自己［作］之未成品而自完成者，波逸提。由自己［作］之未成品而他人完成者……由他人［作］之未成品而由他人完成者，波逸提。为他人所作或令作者，突吉罗。得到他人所作［之衣］而受用者，突吉罗。

　　（二）

　　依量而作、量以下而作、得他人过量之作切断而用之、作伞盖、或铺地物、或幕、或长枕、或枕，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一比丘尼有高价之衣料，然缝制技巧不善。偷兰难陀比丘尼向该比丘尼曰：“尊姊！汝之衣料甚好，惜衣之缝制技巧欠佳！”“我解开缝线，请尊姊缝之。”“然！尊姊！我当缝之！”于是，该比丘尼解除缝线与偷兰难陀比丘尼。偷兰难陀虽曰：“当缝之！当缝之！”但未缝，亦不为缝制而努力。该比丘尼以此事语诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀比丘尼令解开缝线而不缝，又不为缝制而努力耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实令彼比丘尼解开缝线而不缝，又不为缝制而努力耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……不……努力耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，解一比丘尼之衣或令解后，彼尼无有障难，若不予缝制，亦不为缝制而努力，过四五日者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“比丘尼之”，指其他比丘尼之……。

　　“解”者，自己解开缝线。“令解”者，令他人解。

　　“彼尼无有障难”者，无任何困难。

　　“不予缝制”者，不自缝。“不为缝制而努力”者，不令他人缝。

　　“过四五日”者，四五日以内除外。

　　若彼思：“我不应缝，不努力为缝。”而不履行其责任者，波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想而解衣或令解之后彼尼无障难而不缝，又不为缝制而努力者，除四五日以内之外，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。解他之资具或……除四五日以内之外，突吉罗。解未受具戒者之衣或其资具或……除四五日以内之外，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想，突吉罗。

　　（三）

　　有困难虽求亦无法觅得作者时、不过四五日、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等以衣托于比丘尼之手，仅着内外衣而出游诸国。此衣因久置，致衣角污损，比丘尼等予以曝晒。诸比丘尼询彼比丘尼等曰：“友！此污损之衣，为何人所有？”彼比丘尼等以此事语诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等以衣托于比丘尼之手，仅着内外衣而出游诸国耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若不着僧伽梨超过五日者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“若不着僧伽梨超过五日”者，第五日不披着五衣且不曝晒，越第五日者，波逸提。

　　（二）

　　于过五日有过想者，波逸提。于过五日有疑想者，波逸提。于过五日有未过想者，波逸提。于未过五日有过想者，突吉罗。于未过五日有疑想者，突吉罗。于未过五日有未过想者，不犯也。

　　（三）

　　第五日披着五衣或曝晒、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一比丘尼因乞食而将湿衣展置后，进入精舍。另一比丘尼着其湿衣而入村乞食。彼尼出而询问诸比丘尼：“友！曾见我衣否？”比丘尼等以此事语其他比丘尼。其时，彼比丘尼讥嫌非难：“何以比丘尼未问［我］而着我衣耶？”于是，比丘尼以此事语诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼不问而着比丘尼之衣耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，着他人所有之衣者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“他人所有之衣”者，受具戒者五衣中之一衣，非赠与或未得同意而披著者，波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，而披着他属之衣者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。未受具戒者披着属于他人之衣者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想者，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想者，突吉罗。

　　（三）

　　为彼尼赠与或问过彼尼而披着、衣被夺者、失衣者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼之檀越家向偷兰难陀比丘尼曰：“尊姊！我等将以衣施与比丘尼僧伽。”偷兰难陀比丘尼遮止：“汝等事务繁忙也。”此时，该檀越家屋被焚，彼等讥嫌非难：“何以尊姊偷兰难陀遮止我等布施功德耶？使我等与财物及功德皆无缘！”诸比丘尼闻彼诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀欲妨碍众僧得衣耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实妨碍众僧得衣耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，妨碍众僧得衣者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “妨碍”者，云：“何以与此衣耶？”而妨碍者，波逸提。妨碍［得］其他资具者，突吉罗。对众多之比丘尼、或一比丘尼、或未受具戒者，妨碍衣或其他资具者，突吉罗。

　　a1“众僧”者，言比丘尼僧伽也。

　　a2“衣”者，六种衣中之一衣，应说净之最下量［以上］。

　　（二）

　　说利益而遮止，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼僧伽得非时衣，比丘尼僧伽乃欲集合众尼以分配衣。其时，偷兰难陀比丘尼之弟子比丘尼外出，偷兰难陀比丘尼谓诸比丘尼曰：“友！比丘尼等外出，此时不应分配。”而遮止分配衣，诸比丘尼即未予分配而去。偷兰难陀比丘尼之弟子比丘尼归来时方令分配。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀遮止如法分配衣耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实遮止……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼遮止如法分配衣耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼遮止如法分配衣者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “遮止”者，［言：］“何以分配此衣耶？”而遮止者，波逸提。

　　a'“如法分配衣”者，集合和合比丘尼僧伽而予以分配衣也。

　　（二）

　　于如法有如法想而遮止者，波逸提。于如法有疑想……突吉罗。于如法有非法想……不犯也。于非法有如法想者，突吉罗。于非法有疑想者，突吉罗。于非法有非法想者，不犯也。

　　（三）

　　说利益而遮止，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼以沙门之衣与舞踊者、优伶、技艺师、丑角、打铜锣者等，而嘱彼等于众中赞叹。舞踊者、优伶、技艺师、丑角、打铜锣者即于众中赞叹偷兰难陀比丘尼曰：“偷兰难陀比丘尼是多闻、读诵者，善巧说法，汝等为尊姊当施与尊姊。”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀以沙门衣与在家者耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，以沙门之衣与在家者、遍行外道男或遍行外道女者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “沙门之衣”者，言已使其清净者。与之者，波逸提。

　　a1“在家者”者，住俗家之任何人。

　　a2“遍行外道男”者，除比丘及沙弥外，任何已成游行者也。“遍行外道女”者，除比丘尼、式叉摩那及沙弥尼外，任何已成游行者也。

　　（二）

　　与父母、暂时贷与，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　二九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼之檀越家如是向偷兰难陀比丘尼曰：“尊姊！我等若可能者，将以衣施与比丘尼僧伽。”其时，结夏安居竟，比丘尼等欲分衣而集合。偷兰难陀比丘尼谓诸比丘尼曰：“友！请稍待，比丘尼僧伽可望［得］衣。”诸比丘尼如是言偷兰难陀比丘尼曰：“友！请往了解。”偷兰难陀比丘尼至其檀越家。至已，如是语诸人曰：“贤者！请将衣与比丘尼僧伽。”“尊姊！我等不能以衣施与比丘尼僧伽。”

　　偷兰难陀比丘尼以此事告诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀寄望于未确定之衣而过衣时耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实……过衣时耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……过衣时耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，寄望于未确定之衣而过衣时者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“寄望于未确定之衣”者，发出于语：“我等若可能者，当得施衣。”

　　“衣时”者，不行迦絺那衣式时，是雨期之最后一个月；行迦絺那衣式时，是五个月。“过衣时”者，不行迦絺那衣式时，过雨期最后之日者，波逸提。行迦絺那衣式时，过舍迦絺那衣日者，波逸提。

　　（二）

　　于未确定衣有未确定衣想而过衣时者，波逸提。于未确定衣有疑想……突吉罗。于未确定衣有非未确定衣想……不犯也。于非未确定衣有未确定衣想者，突吉罗。于非未确定衣有疑想者，突吉罗。于非未确定衣有非未确定衣想者，不犯也。

　　（三）

　　说利益以遮止，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三〇

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一优婆塞指定僧伽而作精舍。彼于精舍落成式欲以非时衣施与两部僧伽。其时，于两部僧伽授与迦絺那衣，于是优婆塞至僧伽乞舍迦絺那衣。……白世尊。其时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“诸比丘！听许舍迦絺那衣。诸比丘！应如是舍迦絺那衣。

　　应由一聪明贤能之比丘于僧中唱言：

　　‘大德僧！请听！若僧时机可者，则僧舍迦絺那衣。’如是表白。

　　‘大德僧！请听！僧舍迦絺那衣，诸大德中，对于舍迦絺那衣者，忍者默然，不忍者请说。

　　僧舍迦絺那衣已。诸大德……我如是知解。’”

　　（二）

　　其时，优婆塞至比丘尼僧伽乞舍迦絺那衣。偷兰难陀比丘尼曰：“我等当不得衣。”而遮止舍迦絺那衣。于是，该优婆塞……非难：“何以比丘尼等不与我等舍迦絺那衣耶？”诸比丘尼闻优婆塞之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀遮止如法舍迦絺那衣耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实遮止……耶？”“实然！世尊！”……［参照波逸提二七．一］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，遮止如法舍迦絺那衣者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “遮止”者，［言：］“何以舍此迦絺那衣？”而遮止者，波逸提。

　　a'“如法舍迦絺那衣”者，集合和合比丘尼僧伽而舍衣。

　　（二）

　　于如法有如法想而遮止者……［参照波逸提二七．二］……最初之犯行者，不犯也。

　　———第三裸形品———

　　波逸提　三一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等二人共卧一床。诸人巡礼精舍，见此而……非难：“何以比丘尼等二人共卧一床耶？宛如在家受欲者。”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等二人共卧一床耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若二人共卧一床者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……“比丘尼”者，言受具戒者。

　　“二人共卧一床”者，一人已卧处，他人亦卧之者，波逸提。若两卧者，波逸提。起而再三卧者，［各］波逸提。

　　（二）

　　一人卧、他人坐、或两人坐，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等二人共一被褥，诸人巡礼精舍……［波逸提三一．一。“一卧床”换为“一被褥”］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，二人共一被褥者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，无论何者亦……乃至……“比丘尼”者，受具戒者之谓也。

　　“二人共一被褥”者，铺设而盖者，波逸提。

　　（二）

　　于一被褥有一被褥想而共［盖］者，波逸提。于一被褥有疑想……于一被褥有多被褥想……波逸提。于一被褥有多被褥想者，突吉罗。于多被褥有一被褥想者，突吉罗。于多被褥有一被褥想者，突吉罗。于多被褥有疑想者，突吉罗。于多被褥有多被褥想者，不犯也。

　　（三）

　　［两人之间放置袈裟等］以示分界而卧，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼是多闻、读诵者，善巧说法。拔陀迦比罗比丘尼亦是多闻……善巧说法，甚受尊敬。诸人因尊姊拔陀迦比罗是多闻、读诵者，善巧说法，甚受尊敬，故先拜访拔陀迦比罗而后拜访偷兰难陀。偷兰难陀比丘尼嫉妒性深而言：“此等比丘尼多所使，多所求，却被赞言住于少欲知足而隐遁，不与众交往。”而于拔陀迦比罗之前行步或立、或坐、或卧，自诵经又令诵经又问义也。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以友偷兰难陀对拔陀迦比罗故意恼乱耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰陀比丘尼实对拔陀迦比罗比丘尼故意恼乱耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，对比丘尼故意恼乱者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“对比丘尼”者，对他比丘尼。

　　“故意”者，明知而存心有意违犯。

　　“恼乱”者，蓄意使对方恼乱而于其前行步、或立、或坐、或卧、或诵经、或令诵经、或问义者，波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想而故意恼乱者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想而故意恼乱者，波逸提。于未受具者故意恼乱者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想者，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想者，突吉罗。

　　（三）

　　无恼乱之意不问而于其前行步或……问义，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼不为同住之患病比丘尼看病，又不为看病而奔走。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀不为同住之患病比丘尼看病，又不为看病而奔走耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，不为同住之患病比丘尼看病，又不为看病而奔走者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “同住”者，共住者。

　　“患病”者，病人。

　　“不看病”者，不自往看病。“不为看病而奔走”者，不令他人看病。

　　“我不看病，我不为看病而奔走”如此怠慢其责任者，波逸提。对弟子或未受具戒者不看病，又不为看病而奔走者，突吉罗。

　　（二）

　　有障难时、求不得时、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，拔陀迦比罗于沙祇入安居。彼尼因事而遣使者至偷兰难陀比丘尼处曰：“若尊姊偷兰难陀与我住房者，我即至舍卫城。”偷兰难陀比丘尼作如是言：“来！我与之。”于是，拔陀迦比罗由沙祇至舍卫城，偷兰难陀比丘尼以住房与拔陀迦比罗。其时，偷兰难陀比丘尼是多闻、读诵者……［参照波逸提三三．一］……“多所令、多所求而住”……瞋怒不喜，而将拔陀迦比罗驱出住房。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀以住房与友拔陀迦比罗，而后瞋怒不喜即驱出耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实……驱出拔陀迦比罗耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……驱出拔陀迦比罗耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，以住房与比丘尼后，而瞋怒不喜即驱出或令驱出者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “住房”者，设有门户者。

　　“与”者，自与也。

　　a1“比丘尼”者，其他之比丘尼。

　　“瞋怒不喜”者，不满足、激动、不高兴。

　　“驱出”者，于房内捉之驱出门外者，波逸提。于门口捉之而驱出者，波逸提。一驱而令越多室之户者，波逸提。“令驱出”者，令他者，突吉罗。令一次而使越多室之户者，波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想，与住房而因瞋怒不喜即驱出或令驱出者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒有未受具戒者想……波逸提。驱出彼之资具或令驱出者，突吉罗。由无户处驱出或令驱出者，突吉罗。驱出彼之资具或令驱出者，突吉罗。将未受具戒者从有户处或无户处驱出或令驱出者，突吉罗。将彼之资具……者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想者，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想者，突吉罗。

　　（三）

　　驱出或令驱出无惭者……彼之资具、驱出或令驱出痴狂者……彼之资具、……斗诤者……乃至……诤乱者……乃至……诤论者……乃至……论议者……乃至……驱出或令驱出于僧伽起纷争者……彼之资具、驱出或令驱出门弟或弟子之不如法行者……彼之资具，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，旃达加利比丘尼与居士及居士儿相亲近而住。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以旃达加利……相亲近而住耶？”……乃至……“诸比丘！旃达加利实……相亲近而住耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以旃达加利比丘尼……相亲近而住耶？此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若与居士或居士儿相亲近而住者，诸比丘尼应对该比丘尼作如是言：‘友！勿与居士及居士儿相亲近而住。友！请离去。离去者，僧伽将对姊赞叹。’诸比丘尼对该比丘尼作如是言已，彼尚固执者，为令彼舍离，诸比丘尼应三次谏告。至三次谏告时，若舍则善，若不舍则波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “居士”者，所有住在家者。“居士儿”者，指居士之子或其兄弟辈。

　　a'“亲近”者，非以随顺行之身语而亲近。

　　b “诸比丘尼”者，所有见闻之其他比丘尼。应由彼诸尼等曰：“尊姊！勿与居士及……赞叹。”应二次言之、三次言之，若舍则善，若不舍则突吉罗。闻而不言者，突吉罗。该比丘尼应被引至僧伽中而被言：“尊姊！勿与居士及……赞叹。”应二次言之、三次言之，若舍则善，若不舍则突吉罗。应谏告该比丘尼。“诸比丘！当如是谏告。应由一聪明贤能之比丘尼于僧中唱言：

　　‘大姊僧！请听！此某甲比丘尼与居士及居士儿相亲近而住，彼不舍此事。若僧时机可者，则僧谏告某甲比丘尼舍此事。’如是表白。

　　‘大姊僧！请听！此某甲……我二次言此事……乃至……我三次言此事……乃至……。

　　僧为谏告某甲比丘尼舍此事已。僧已忍……我如是知解。’”

　　b'“该比丘尼”者，正在亲近之比丘尼。

　　三

　　（一）

　　由白突吉罗、二羯磨语突吉罗、羯磨语竟者波逸提。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想而不舍者，波逸提。于如法羯磨有疑想……于如法羯磨有非法羯磨想……波逸提。于非法羯磨有如法羯磨想者，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，突吉罗。

　　（三）

　　未被谏告者、舍者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘尼虽于国内见有危险、具恐怖，然不与商队结伴而游行，被恶人所污。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等……游行耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……游行耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以诸比丘尼……游行耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若于国内见有危险、具恐怖，不与商队结伴而游行者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“国内”者，其所住地方为其国。

　　“有危险”者，于途中见盗贼所住、食、立、坐、卧之处。

　　“具恐怖”者，于其途中见为贼所杀、夺、打。

　　“不与商队结伴”者，离开商队。

　　“游行”者，于多家之村，则每往村者，波逸提。于无家之空地，则每［行］半由旬，波逸提。

　　（二）

　　与商队同行、往安全无恐怖之处、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等于国外见有危险、具恐怖，然不与商队结伴而游行，被恶人……［参照波逸提三七．一。“国内”换为“国外”］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，若于国外见有危险、具恐怖，不与商队结伴而游行者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“国外”者，除彼所住地方以外，为他国也。

　　“有危险”者，……［参照波逸提三七．二］……最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　三九

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林精舍。其时，诸比丘尼于雨期中游行。诸人……非难：“何以比丘尼等……游行耶？彼等践踏青草，伤及一根之生命，且杀害多数小有情。”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等……游行耶？”……乃至……“诸比丘！诸比丘尼等实……游行耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……游行耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若于雨期中游行者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“雨期中”者，前三个月或后三个月不入安居者。

　　“游行”者，于多家之村……［波逸提三七．二（一）］……于无家之空地……波逸提。

　　（二）

　　因事往七日间、被强迫而去、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四〇

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，诸比丘尼于王舍城过雨期，冬、夏亦住于此。诸人……非难：“诸比丘尼蒙眛诸方，彼等不明诸方也。”诸比丘尼闻诸人……非难。于是，诸比丘尼以此事语诸比丘。诸比丘以此事白世尊。其时，世尊以是因缘说法而告诸比丘曰：“然，诸比丘！以十利故，我为诸比丘尼制立学处……诸比丘！比丘尼等当如是诵此学处——

　　任何比丘尼，安居竟，若不出游行五六由旬，亦波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“安居竟”者，住前三个月或后三个月竟。

　　若言：“即使五六由旬我亦不出游行。”而怠慢其责任者，波逸提。

　　（二）

　　有障难时、求而不得同伴比丘尼、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第四共卧品———

　　波逸提　四一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给给孤独园。其时，拘萨罗国波斯匿王园林内之绘画堂，挂有美丽图画，多人为观绘画堂而往。六群比丘尼亦为观绘画堂而往。诸人……非难：“何以比丘尼等为观绘画堂而往耶？宛如在家受欲者。”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼为观绘画堂而往耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以六群比丘尼……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若为观王宫、或绘画堂、或公园、或园林、或莲池而往者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“王宫”者，任何为王之游乐而作之处。“绘画堂”者，任何为诸人之游乐而作之处。“公园”者，任何为诸人之游乐而作之处。“园林”者，任何为诸人之游乐而作之处。“莲池”者，任何为诸人之游乐而作之处。

　　为见而往者，突吉罗。立此而见者，波逸提。离见处后再三见者，各波逸提。为一一见而往者，各突吉罗。立于此而见者，波逸提。离见处再三见者，波逸提。

　　（二）

　　住僧园中而见、于往还时见、因事而往见、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等使用高床及尾毛床。诸人巡礼精舍，见［此］而……非难：“何以比丘尼等用高床及尾毛床耶？宛如在家受欲者。”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等……耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实用……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等用……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，用高床或尾毛床者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “用”者，以此作为坐、卧用者，波逸提。

　　a'“高床”者，过量之谓。“尾毛床”者，以美丽尾毛制作。

　　（二）

　　切断高床之足而用、切断尾毛床之尾毛而用，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼在纺丝，诸人巡礼精舍，见此而……非难：“何以比丘尼等纺丝耶？宛如在家受欲者。”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼纺丝耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实纺丝耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以六群比丘尼纺丝耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若纺丝者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “若纺”者，自纺也，纺者突吉罗。每捻一卷者，波逸提。

　　a'“丝”者，有六种丝：麻丝、绵丝、绢丝、毛丝、粗麻丝、大麻丝。

　　（二）

　　捻已纺之丝，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘尼为在家者作事。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以诸比丘尼为在家者作事耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实为在家者作事耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若为在家者作事，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“为在家者作事”者，为在家者煮粥、或饭、或硬食、或洗衣、或洗头巾者，波逸提。

　　（二）

　　于［为僧］之乳粥饮物、于僧食、于塔供养、为己婢煮粥、饭、硬食或洗衣、洗头巾，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一比丘尼至偷兰难陀比丘尼处，作是言：“尊姊！请来灭此诤事。”偷兰难陀言：“可！”虽承诺而不予灭，亦不为灭诤事而努力。于是，彼比丘尼以此事语诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀由比丘尼言：‘尊姊！请来灭此诤事。’应诺：‘可！’却不予灭诤，又不为此而奔走耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实……不予灭……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……不予灭……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，受比丘尼之请托：‘尊姊！请来灭此诤事。’应诺‘可！’而后非有障难而不灭，又不为此而努力者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“受比丘尼”者，受其他之比丘尼。

　　a “尊姊！请来灭此诤事”者，“尊姊！请来判决此诤事。”

　　a'“诤事”者，有四种诤事：诤论诤事、非难诤事、罪过诤事、义务诤事。

　　“而后非有障难”者，无有障难。

　　“不灭”者，不自灭。“不为此而努力”者，不令他人。云：“我不灭，我不为灭此［诤事］而努力。”而不尽其责任者，波逸提。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想而不灭诤事，又不为灭诤事而努力者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。不灭未受具戒者之诤事，又不为灭诤事而努力者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想者，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想者，突吉罗。

　　（三）

　　有障难、求不得、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼于舞踊者……［波逸提二八．一。“与沙门之衣”换为“亲手与硬软食”］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，亲手与在家者、遍行外道男或遍行外道女硬食或软食者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “与”者，由身或由身所持物或由［身］投与者，波逸提。与水及杨枝者，突吉罗。

　　a'“在家”者，……［参照波逸提二八．二］……为游行者。“硬食”者，除五正食、水、杨枝外，其余为硬食。“软食”者，乃五正食……肉。

　　（二）

　　令与而不自与、置于地而与、与外用涂药，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼不舍月华衣而［继续］使用，其他有月华之尼等不得使用。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以友偷兰难陀不舍月华衣而［继续］使用耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实……而使用耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……而使用耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，不舍月华衣而［继续］使用者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“月华衣”者，有月经之尼等使用者。

　　“不舍［……］而使用”者，使用二、三夜而于第四日洗涤后，不舍于其他比丘尼、式叉摩那或沙弥尼者，波逸提。

　　（二）

　　于不舍有不舍想而用者，波逸提。于不舍有疑想……于不舍有舍想……波逸提。于舍有不舍想者，突吉罗。于舍有疑想者，突吉罗。于舍有舍想者，不犯也。

　　（三）

　　舍而后用、再来月华时复用、无其他值月经之尼、衣被夺者、衣遗失、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼不舍住处而出游行。其时，偷兰难陀之住处被火所烧。诸比丘尼作如是言：“友！将彼财具搬出。”部分作斯言：“友！我等不搬出，所失物皆与我等无关。”偷兰难陀比丘尼返回其住处时，问比丘尼等：“友！汝等将财具搬出耶？”“友！我等未搬出。”偷兰难陀比丘尼……非难：“何以比丘尼等住处被烧时，不将财物搬出耶？”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀不舍住处而出游行耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若不舍住处而出游行者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“住处”者，附有门户者。

　　“若不舍［……］而出游行”者，不舍于比丘尼、式叉摩那或沙弥尼，于有篱住处越其篱者，波逸提。于无篱住处越其境界者，波逸提。

　　（二）

　　于不舍有不舍想而出者，波逸提。于不舍有疑想……于不舍有舍想……波逸提。于无门户不舍而出者，突吉罗。于舍有不舍想者，突吉罗。于舍有疑想者，突吉罗。于舍有舍想者，不犯也。

　　（三）

　　舍而出、有障难时、求不得、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　四九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼学畜生咒。诸人讥嫌非难：“何以诸比丘尼学畜生咒耶？宛如在家受欲者。”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼学畜生咒耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实学畜生咒耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以六群比丘尼学……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，学畜生咒者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “学”者，由句而学者，句句波逸提。由字而学者，字字波逸提。

　　a'“畜生咒”者，系外道所用，无益之［咒术］。

　　（二）

　　学文字、学忆持、为守护而学咒文，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼教畜生咒。诸人讥嫌……［波逸提四九．一。“学”换为“教”］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，教畜生咒者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “教”者，由句而教者……［波逸提四九．二。“学”换为“教”］。

　　a'“畜生咒”者，……最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，众多比丘一衣者于村里住处作衣，诸比丘尼不问而入僧园，至诸比丘处。诸比丘讥嫌非难：“何以比丘尼等不问而入僧园耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……入［僧园］耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……入［僧园］耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，不问而入僧园者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘尼制立学处。

　　二

　　其时，诸比丘离其住处，诸比丘尼因诸师离去而不敢往僧园。彼时，诸比丘返回其住处后，诸比丘尼云：“诸师归。”问而入僧园，至彼诸比丘处。至已，向诸比丘问讯而立于一面。比丘等对立于一面之比丘尼作如是言：“诸姊！汝等何故不清扫僧园，又不备置饮料水及用水耶？”“尊师等！世尊曾制立学处——不问即不得入僧园，是故我等不往僧园也。”以此事白世尊。“诸比丘！问在住之比丘即可入僧园。诸比丘！诸比丘尼当如是诵此学处——

　　任何比丘尼，不问在住比丘而入僧园者，波逸提。”

　　如是……制立学处。

　　三

　　时，诸比丘由住处离去而复归其住处，比丘尼等以“尊师等出去”不问而入僧园。比丘尼等畏惧世尊所制立之学处——不问在住比丘不得入僧园。“然，我等不问在住比丘而入僧园，我等是否犯波逸提耶？”以……白世尊。“诸比丘！如是诸比丘尼……诵此学处——

　　任何比丘尼，知有比丘之僧园，不问而入者，波逸提。”

　　四

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“知”者，自知或他人告知，或［彼尼］告知。

　　“有比丘之僧园”者，比丘于树下，亦为住处。

　　“不问而入者”，不得比丘、沙弥或净人之许可，于有篱之僧园越篱者，波逸提。于无篱僧园，越境界者，波逸提。

　　（二）

　　于有比丘作有比丘想，不问在住比丘而入僧园者，波逸提。于有比丘作疑想……突吉罗。于有比丘作无比丘想者，不犯也。于无比丘作有比丘想者，突吉罗。于无比丘作疑想者，突吉罗。于无比丘作无比丘想者，不犯也。

　　（三）

　　问在住比丘而入、无比丘不问而入、注视［前入比丘尼头］而行、往比丘尼被召集之处、道经僧园时、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五二

　　一

　　尔时，佛世尊在毗舍离城大林重阁讲堂。其时，具寿优波离之和尚具寿迦毗达迦住于墓地。其时，六群比丘尼之长老比丘尼死，六群比丘尼将该比丘尼［之尸体］运出，［置］于具寿迦毗达迦精舍不远处荼毗造塔，并往其塔处哭泣。于是，具寿迦毗达迦为彼等之哭声所恼而坏倒其塔。六群比丘尼商议曰：“迦毗达迦破坏我等友人之塔，我等将杀彼。”一比丘尼以此事告具寿优波离，具寿优波离以此事告具寿迦毗达迦。于是，具寿迦毗达迦离精舍而隐住。其时，六群比丘尼至具寿迦毗达迦之精舍。至已，以石块及土块覆盖具寿迦毗达迦之精舍，云：“迦毗达迦死矣。”时，具寿迦毗达迦于其夜过后，晨着下衣，持上衣与钵，至毗舍离城行乞食，六群比丘尼见具寿迦毗达迦行乞食。见已，而作是言：“迦毗达迦仍活着，谁闻我等之密语耶？”六群比丘尼获悉：“优波离闻我等之密语。”彼尼等因而骂詈具寿优波离：“何以卑姓着袈裟之理发师窃闻我等之密语耶？”

　　诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼骂尊师优波离耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实骂优波离耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以六群比丘尼骂……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，辱骂或以恶口垢詈比丘者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “骂”者，依十种骂事而骂或以此等之一而骂者，波逸提。“以恶口”者，使生恐怖者，波逸提。

　　a'“比丘”者，受具戒者。

　　（二）

　　于受具戒者有受具戒者想而骂或恶口者，波逸提。于受具戒者有疑想……于受具戒者有未受具戒者想……波逸提。或以恶口垢詈未受具戒者，突吉罗。于未受具戒者有受具戒者想者，突吉罗。于未受具戒者有疑想者，突吉罗。于未受具戒者有未受具戒者想者，突吉罗。

　　（三）

　　为义而说、为法而说、为教而说，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，旃达加利比丘尼是斗诤者、诤乱者、诤论者、论议者，使僧伽起纷争。偷兰难陀比丘尼于僧众为彼尼作羯磨时而遮之。其时，偷兰难陀比丘尼因事往村里。时，比丘尼僧伽云：“偷兰难陀比丘尼出外。”乃对旃达加利比丘尼冠以不见罪而摈之。偷兰难陀比丘尼由村里返回舍卫城，旃达加利比丘尼于偷兰难陀比丘尼归来时，不设座席不持来洗足水、足台及足板，亦不出迎以受取衣钵，不问饮物。

　　偷兰难陀比丘尼对旃达加利比丘尼作是言：“友！汝何故于我归来时，不设座席，不持来洗足水……不问饮物耶？”“友！不庇护者，唯应如是。”“友！汝何故不庇护耶？”“友！比丘尼等以我‘不庇护、无智，对于彼无所用事’不认罪而被摈。”偷兰难陀比丘尼曰：“彼等愚昧无能！彼等不知羯磨、或羯磨之不成、或羯磨之不善、或羯磨之成就。”而怒骂比丘尼众。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀怒而骂众耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实骂……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼骂……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，瞋而骂众者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“瞋”者，怒也。

　　a “骂”者，谓：“彼等愚昧无能！彼等不知……羯磨之成就。”而骂者，波逸提。众多比丘尼骂一比丘尼或未受具戒者，突吉罗。

　　a'“众”者，比丘尼僧。

　　为义而说……［参照波逸提五二．二（三）］……最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一婆罗门请比丘尼［接受］供食，比丘尼等充分食已，复往每家亲里，或取食、或受钵食而归。时，婆罗门对邻近诸人作如是言：“诸卿！比丘尼等已由我［供食］使其满足，我与卿等亦满足。”于是，彼等曰：“友！卿如何使我等满足？受卿请之彼等，来我家或取食、或受钵食而归。”其时，婆罗门讥嫌非难：“何以诸比丘尼取我等家之食已［更］取余处食耶？我无充分供养之能力耶？”诸比丘尼闻该婆罗门之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以诸比丘尼充分食已［更］取余处食耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实充分食已［更］于余处食耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以……食耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，［先］受请且足食已，而又取嚼食或啖食者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“受请”者，受请五正食之一。“足食已”者，知座、知食、近立、给侍、知［充足］而拒绝也。

　　“嚼食”者，除五种之啖食、粥、非时药、七日药、尽形寿药外，其余谓硬食。

　　“啖食”者，五种软食……肉。“我食”而捉（取）者，突吉罗。每咽食者，波逸提。捉（取）非时药、七日药、尽形寿药而食者，突吉罗。每咽食者，突吉罗。

　　（二）

　　受请不足食而饮粥，得供养者允许而食，有因缘时食非时药、七日药、尽形寿药，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一比丘尼在舍卫城之市街行乞食至一家。至已，坐于所设之座。其时，诸人对该比丘尼供食而如是言：“尊姊！其他之比丘尼亦应来［受供］。”时，该比丘尼［寻思：］“如何使诸比丘尼不来？”于是，往诸比丘尼处而如是言：“友！其处有猛犬、恶牛、泥地，汝等不可往。”尔时，一比丘尼亦在市街行乞食至其家。至已，坐于所设之座。时，诸人对该比丘尼供食而如是言：“尊姊！何故比丘尼等不来耶？”该比丘尼即以此事语诸人。诸人……非难：“何以比丘尼悭嫉俗家耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼实悭嫉俗家耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼悭嫉俗家耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，悭嫉俗家者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “悭嫉”者，思：“如何使诸比丘尼不去？”而于比丘尼前恶口言俗家者，波逸提。于俗家之前恶口言比丘尼者，波逸提。

　　a'“俗家”者，……首陀罗家。

　　（二）

　　对俗家并非悭嫉而告以危险之事实，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，众多比丘尼于村里之住处安居竟而至舍卫城。诸比丘尼对该比丘尼等作是言：“友等！于何处入安居耶？教诫是否满足？”“友！于此无比丘，如何教诫能满足耶？”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等于无比丘之住处入安居耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼实……入安居耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……入安居耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，于无比丘之住处入安居者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“无比丘之住处”者，［比丘］不能为教诫、［为布萨、自恣等］为共住而往［之处］。

　　云：“我入安居。”而备坐卧处及饮料水、用水乃至清扫房室者，突吉罗。至日出即波逸提。

　　（二）

　　入安居之比丘出去，或还俗、或死、或归外道、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，众多比丘尼于村里之住处安居竟而至舍卫城。诸比丘尼对该比丘尼等作是言：“友等！于何处安居竟？于比丘僧伽自恣耶？”“友！我等不于比丘僧伽自恣。”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等安居竟，不于比丘僧伽自恣耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实不……自恣耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等不……自恣耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，安居竟，不于二部僧中依见、闻、疑等三事行自恣者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“安居竟”者，于前三月或后三月住竟者。

　　云：“不于二部僧中依见、闻、疑等三事行自恣。”依此而放弃其责任者，波逸提。

　　（二）

　　有障难、求不得、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五八

　　一

　　尔时，佛世尊在释迦国迦毗罗卫城尼拘律树园。其时，六群比丘至比丘尼住处，教诫六群比丘尼。比丘尼等对六群比丘尼作是言：“友！我等往［受］教诫。”“友！我等当往受教诫耶？尊者六群比丘来此教诫我等。”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼不往受教诫耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实不往受教诫耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以六群比丘尼不往受教诫耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，不为教诫或共住事而往者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“教诫”者，八敬法。“共住事”者，同一羯磨、同一说戒、同一学戒。

　　云：“我不为教诫或共住事而往。”依此而放弃其责任者，波逸提。

　　（二）

　　有障难、求而不得伴友比丘尼、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　五九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等不问布萨、不求教诫，诸比丘讥嫌非难：“何以比丘尼等不问布萨、不求教诫耶？”……乃至……“诸比丘！诸比丘尼实……不求教诫耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……不求教诫耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　比丘尼于每半月应于比丘僧求二法，即问布萨及求教诫，违此者，波逸提。”

　　二

　　“每半月”者，每布萨。

　　“布萨”者，十四日及十五日之二布萨。

　　“教诫”者，八敬法。

　　云：“我不问布萨、不求教诫。”而放弃其责任……［波逸提五八．二（一）（二）］……最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一比丘尼于肢节生痈，独自一人由男子一人破之。时，该男子将污彼比丘尼，彼尼大声叫唤，比丘尼等奔来相询曰：“友！汝何故叫唤耶？”时，其比丘尼以此事语诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼肢节生痈，独自一人由男子一人破之耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼实……破之耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼……破之耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，于肢节生痈或疮，未得僧伽或众之允许，单独一人共男子一人破之，或切开、或洗、或涂、或缚、或解者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“肢节”者，脐以下、膝以上。

　　“生”者，于此生出。

　　“痈”者，云任何痈。“疮”者，任何疮伤。

　　“未得［……］允许”者，不问也。

　　“僧伽”者，云比丘尼僧伽。“众”者，言众多之比丘尼。

　　“共”者，于一处。

　　“一人共［……］一人”者，为男子一人、比丘尼亦一人。

　　令破者，突吉罗。破时，波逸提。令切开者，突吉罗。切开时，波逸提。令洗［涂、缚、解］者，突吉罗。洗［涂、缚、解］时，波逸提。

　　（二）

　　得允许而破之或切开……解、伴有智者几人，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第六僧园品———

　　波逸提　六一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘尼使妊妇受具戒。彼尼行乞食，诸人曰：“与尊姊食，尊姊负重荷。”诸人……非难：“何以比丘尼等令妊妇受具戒耶？”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等令妊妇受具戒耶？”……乃至……“诸比丘！实令……受具戒耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以令……受具戒耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，令妊妇受具戒者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“妊妇”者，谓［身怀］有有情之女。

　　“令［……］受具戒”者，令受具足戒。云：“我令受具戒。”而求众、或师、或钵、或衣、或择定戒场者，突吉罗。由白突吉罗、二羯磨语突吉罗。羯磨语竟和尚波逸提，众及师突吉罗。

　　（二）

　　于妊妇有妊妇想而令受具戒者，波逸提。于妊妇有疑想而令受具戒者，突吉罗。于妊妇有非妊妇想而令受具戒者，不犯也。于非妊妇有妊妇想者，突吉罗。于非妊妇有疑想者，突吉罗。于非妊妇有非妊妇想者，不犯也。

　　（三）

　　于妊妇有非妊妇想而令受具戒、于非妊妇有非妊妇想而令受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等使有幼儿之女人受具戒，彼尼行乞食，诸人作是言：“与尊姊食，尊姊有伙伴。”诸人……非难：“何以……［波逸提六一．一。‘妊妇’换为‘有幼儿之妇女’］……诵此学处——

　　任何比丘尼，使有幼儿之妇女受具戒者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“有幼儿之妇女”者，亲母或乳母。

　　“使［……］受具戒”者，……［波逸提六一．二。有幼儿女，有幼儿女想，非有幼儿女想］……最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘尼令不于二年学六法戒之式叉摩那受具戒。彼尼愚痴无能，不知净行、非净行。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以诸比丘尼令不于二年学六法戒之式叉摩那受具戒耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……受具戒耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“何以比丘尼等令……受具戒耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……。”呵责已、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！听许与式叉摩那于二年学六法戒羯磨。诸比丘！应如是与：彼式叉摩那至僧伽处，偏袒右肩，礼诸比丘尼足，胡跪合掌白如是：

　　‘尊姊！我某甲为某甲尊姊之式叉摩那，乞求僧［同意］二年学六法戒羯磨。’

　　应二次乞请……乃至……应三次乞请。应由一聪明贤能之比丘尼于僧中唱言：

　　‘大姊僧！请听！此某甲为某甲尊姊之式叉摩那，向僧乞求于二年学六法戒羯磨。若僧时机可者，则僧与某甲式叉摩那于二年学六法戒羯磨。’如是表白。

　　‘大姊僧！请听！此某甲乞求僧，与某甲……诸大姊中，与某甲式叉摩那于二年学六法戒羯磨，忍者默然，不忍者请说。

　　僧与某甲式叉摩那于二年学六法戒羯磨已。僧已忍……我如是知解。’

　　应告彼式叉摩那作是言：

　　‘我受持离杀生戒，二年不犯。

　　我受持离不与取……。

　　我受持离非梵行……妄语……饮酒……。

　　我受持离非时食戒，二年不犯。’”

　　于是，世尊以种种方便呵责其比丘尼已，说难扶养……乃至……“诸比丘！诸比丘尼当如是诵此学处——

　　任何比丘尼，令未于二年学六法戒之式叉摩那受具戒者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“二年”者，二岁。

　　“未［……］学［……］戒”者，不与学戒或与学戒而犯者。

　　“令［……］受具戒”者，……［波逸提六一．二（一）］……众及师突吉罗。

　　（二）

　　于如法羯磨有如法羯磨想而令受具戒者，波逸提。于如法羯磨有疑想……于如法羯磨有非法羯磨想……波逸提。于非法羯磨有如法羯磨想者，突吉罗。于非法羯磨有疑想者，突吉罗。于非法羯磨有非法羯磨想者，突吉罗。

　　（三）

　　令于二年学六法戒已之式叉摩那受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘尼令于二年学六法戒之式叉摩那，未得僧伽之许可而受具戒。诸比丘尼作是言：“来！式叉摩那！当知此！当与此！持此来！需要此！作此清净事！”彼女等作是言：“我等非式叉摩那，我等乃比丘尼也。”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等令于二年学六法戒之式叉摩那，未得僧伽之许可而受具戒耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……受具戒耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……受具戒耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……。”呵责已、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！于二年学六法戒之式叉摩那规定给予受具戒之许可［羯磨］。诸比丘！应如是与：于二年学六法戒之式叉摩那至僧伽处……［参照波逸提六三．一］……应如是言：

　　‘尊姊！我某甲乃依某甲尊姊于二年学六法戒之式叉摩那，乞求僧伽许可受具戒。’二次……［波逸提六三．一。‘式叉摩那’换为‘于二年学六法戒之式叉摩那’；‘二年学六法戒羯磨’换为‘许可受具戒’］……‘……我如是知解。’”

　　于是，世尊以种种方便呵责其比丘尼已……“……当诵此学处——

　　任何比丘尼，令于二年学六法戒之式叉摩那，未得僧伽之许可而受具戒者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“二年”者，二岁。

　　“学［……］戒”者，于六法学戒。

　　“未得［……］许可”者，不依白二羯磨语给予受具戒之许可。

　　“令［……］受具戒”者，……［参照波逸提六三．二］……于二年学六法戒之式叉摩那者得僧伽之许可令受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等令未满十二岁之曾嫁女受具戒。彼尼不能忍耐寒、暑、饥、渴、蚊、虻、风、热、虫、蛇之触、又不能忍受恶言诽谤，与肉身感受之苦、极苦及激烈之辛劳、不愉快、不适意，甚至能夺命般之苦痛。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼令未满十二岁之曾嫁女受具戒耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实令……受具戒耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等令……受具戒耶？诸比丘！未满十二岁之曾嫁女不耐寒、暑……肉身……苦痛。然，诸比丘！未满十二岁之曾嫁女能耐寒、暑……肉身……苦痛。诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，令未满十二岁之曾嫁女受具戒者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“未满十二岁”者，未达十二岁。

　　“曾嫁女”者，曾与男子接触之谓。

　　“令［……］受具戒”者，……［参照波逸提六一．二（一）］……师突吉罗。

　　（二）

　　于未满十二岁有未满十二岁想而令受具戒者，波逸提。于未满十二岁有疑想而令受具戒者，突吉罗。于未满十二岁有满想而令受具戒者，不犯也。于满十二岁有未满十二岁想者，突吉罗。于满十二岁有疑想者，突吉罗。于满十二岁有满十二岁想者，不犯也。

　　三

　　于未满十二岁有满想而令受具戒、于满十二岁有满想而令受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘尼于满十二岁之曾嫁女，未于二年学六法戒而令受具戒。彼尼愚痴无能，不知净与不净。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等令满十二岁之曾嫁女，未于二年学六法戒而受具戒耶？”……乃至……“诸比丘！……实……”……佛世尊呵责：“诸比丘！何以令……受具戒耶？诸比丘！此非令未信者生信……乃至……。”呵责已、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！规定满十二岁之曾嫁女，应与二年学六法戒羯磨。诸比丘！应如是与：彼满十二岁之曾嫁女至僧伽……［参照波逸提六三．一］……应如是言：‘尊姊！我某甲是依某甲尊姊满十二岁之曾嫁女至僧伽处……［波逸提六三．一。“式叉摩那”换为“满十二岁之曾嫁女”］……我如是知解。’”

　　应告彼满十二岁之曾嫁女，而作如是言……［参照波逸提六三．一］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，令满十二岁之曾嫁女，未于二年学六法戒而受具戒者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“满十二岁”者，已达十二岁。

　　“曾嫁女”者，曾与男子接触之谓。

　　“二年”者，……［参照波逸提六三．二］……满十二岁之曾嫁女于二年学六法戒而令受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等令满十二岁之曾嫁女，已于二年学六法戒者，未得僧伽之许可而受具戒。诸比丘尼作如是言：“来！式叉摩那……［参照波逸提六四．一］……”……“何以比丘尼等令满十二岁之曾嫁女，已于二年学六法戒者，未得僧伽之许可而受具戒耶？”……言诸比丘曰：“诸比丘！规定满十二岁之曾嫁女，已于二年学六法戒者，给予受具戒之许可［羯磨］。诸比丘！应如是与：其满十二岁之曾嫁女，已于二年学六法戒者至僧伽处……［参照波逸提六三．一］……应如是言：‘尊姊！我某甲乃依某甲尊姊之满十二岁曾嫁女，已于二年学六法戒者，乞僧与我受具戒之许可。’二次……‘……［波逸提六三．一。“式叉摩那”换为“满十二岁之曾嫁女，已于二年学六法戒者”；“二年学六法戒羯磨”换为“受具戒之许可”］……我如是知解。’”

　　于是，世尊以种种方便呵责其比丘尼已……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，令满十二岁之曾嫁女，已于二年学六法戒者，未得僧伽之许可而受具戒者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“满十二岁”者，已达十二岁。

　　“曾嫁女”者，曾与男子接触。

　　“二年”者，二岁。

　　“学［……］戒”者，于六法学戒。

　　“未得［……］许可”者，不依白二羯磨给予受具戒之许可。

　　“令［……］受具戒”者，……［参照波逸提六三．二］……满十二岁之曾嫁女于二年学六法戒且得僧伽之许可而令受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼使弟子受具戒后，二年不教护又不令教护，彼尼等愚痴无能，不知净与不净。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以尊姊偷兰难陀令弟子受具戒而二年不教护又不令教护耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实……不令教护耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……不令教护耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，使弟子受具戒后，二年不教护又不令教护者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“弟子”者，言共住弟子。

　　“使［……］受具戒”者，使受具足戒。

　　“二年”者，二岁。

　　“不教护”者，自己不教护诵经、问义、训诫、教义。“不令教护”者，不令他人教护。

　　云：“我二年不教护又不令教护。”依此而放弃其责任者，波逸提。

　　（二）

　　有障难、求不得、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　六九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘尼受具戒后，二年不随师学，彼等愚痴无能，不知净事或不净事。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等受具戒后，二年不随师学耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实……不随师学耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……不随师学耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，受具戒后，二年不随师学者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“受具戒后”者，受具足戒以后。

　　“师”者，言和尚也。

　　“不随［……］学”者，不自随侍。云：“二年不随学。”而放弃其责任者，波逸提。

　　（二）

　　和尚愚痴或无惭者、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼令弟子受具戒，不远离［至一定之地方］、不令远离，而为其主人所捉。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀令弟子受具戒，不远离、不令远离，而为其主人所捉耶？此比丘尼若离去者，当不为主人所捉。”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实令弟子受具戒，不远离、不令远离，而为其主人所捉耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以……不远离、不令远离，而为其主人所捉耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，令弟子受具戒后，不远离或不令远离五六由旬者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“弟子”者，共住弟子。

　　“令［……］受具戒”者，令受具足戒。

　　“不远离”者，不自远离。“不令远离”者，不令他远离。

　　云：“我不远离、不令远离。”而放弃其责任者，波逸提。

　　（二）

　　有障难、求而不得伴友比丘尼、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第七妊妇品———

　　波逸提　七一

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘尼令未满二十岁之童女受具戒，彼女寒、暑……［波逸提六五．一。“未满十二岁之曾嫁女”换为“未满二十岁之童女”；“十二岁”换为“二十岁”］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，令未满二十岁之童女受具戒者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“未满二十岁”者，未达二十岁。

　　“童女”者，言沙弥尼。

　　“令［……］受具戒”者，……［波逸提六五．二。“未满十二岁”换为“满二十岁”］……最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘尼令满二十岁之童女未于二年学六法戒者受具戒。彼尼愚痴……［波逸提六六．一。“满十二岁之曾嫁女”换为“满二十岁之童女”］……告诸比丘曰：“诸比丘！规定与十八岁之童女二年学六法戒羯磨。诸比丘！应如是与：彼十八岁之童女至僧伽处……［波逸提六六．一。‘满十二岁之曾嫁女’换为‘十八岁之童女’］……诵此学处——

　　任何比丘尼，令满二十岁之童女未于二年学六法戒而受具戒者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“满二十岁”者，达二十岁。

　　“童女”者，言沙弥尼。

　　“二年”者，……［参照波逸提六三．二］……令满二十岁之童女于二年学六法戒者受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘尼令满二十岁之童女于二年学六法戒者，未得僧伽之许可而受具戒。诸比丘尼作是言：“来！式叉摩那！当知此！当与此！持此来！需要此！为此清净事！”彼等作是言：“尊姊！我等非式叉摩那，我等乃比丘尼。”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等……［波逸提六七．一。‘满十二岁之曾嫁女’换为‘满二十岁之童女’］……诵此学处——

　　任何比丘尼，令满二十岁之童女于二年学六法戒，未得僧伽之许可而受具戒者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“童女”者，言沙弥尼。

　　“二年”者，二岁。

　　“学［……］戒”者，于六法学戒。

　　“未得［……］许可”者，不依白二羯磨给予受具戒之许可。

　　“令［……］受具戒”者，……［参照波逸提六三．二］……满二十岁之童女于二年学六法戒且得僧伽之许可而令受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等未满十二夏而令人受具戒。彼愚痴无能，不知净与不净；弟子亦愚痴无能，不知净与不净。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等未满十二夏而令人受具戒耶？”……乃至……“诸比丘！……实令……受具戒耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“何以……令……受具戒耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，［受具戒后］未满十二夏而令人受具戒者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“未满十二夏”者，［受具戒后］未达十二年。

　　“令［……］受具戒”者，……［波逸提六一．二（一）］……师突吉罗。

　　（二）

　　满十二夏而令受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也

　　波逸提　七五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等满十二夏，未得僧伽之许可而令人受具戒。彼愚痴……［波逸提七四．一。“未满十二夏”换为“满十二夏未得僧伽之许可”］……“诸比丘！此非令未信者生信……”……乃至……呵责已、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！规定给予满十二夏之比丘尼许可授具戒。诸比丘！应如是与：其满十二夏之比丘尼至僧伽处，偏袒右肩，礼长老比丘尼足，胡跪合掌白如是：

　　‘尊姊等！我某甲乃满十二夏之比丘尼，乞僧伽之许可授具戒。’

　　应二次乞请……乃至……应三次乞请。该比丘尼应由僧伽确认［是否］聪明而有惭愧心。若愚痴又无惭愧者，不应与之；若愚痴而有惭愧心，不应与之；若聪明而无惭愧心，不应与之；若聪明又有惭愧心，当与之。诸比丘！应如是与。应由一聪明贤能之比丘尼于僧中唱言：

　　‘大姊僧！请听！此某甲满十二夏之比丘尼，乞僧伽之许可授具戒。若僧时机可者……［参照波逸提六三．一等］……我如是知解。’”

　　时，世尊以种种方便呵责其比丘尼已，说不善持身……乃至……“诸比丘！比丘尼等当如是诵此学处——

　　任何比丘尼，满十二夏，未得僧伽之许可而令人受具戒者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“满十二夏”者，［受具戒］达十二夏。

　　“未得［……］许可”者，不依白二羯磨给予授具戒之许可。

　　“令［……］受具戒”者，……［波逸提六三．二］……满十二夏者且得僧伽之许可而令受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，旃达加利比丘尼至比丘尼僧伽处乞授具戒之许可。其时，比丘尼僧伽认定旃达加利比丘尼：“尊姊！汝所授具戒实已充足矣！”而不与授具戒之许可。旃达加利比丘尼应诺：“是！”其时，比丘尼僧伽与其他比丘尼等授具戒之许可。旃达加利比丘尼讥嫌非难：“我岂是愚痴耶？我岂是无惭愧耶？僧伽与其他比丘尼等授具戒之许可而不与我。”诸比丘尼中少欲者……非难：“何以旃达加利被说：‘尊姊！汝所授具戒实已充足矣！’而应诺：‘是！’事后却瞋嫌耶？”……乃至……“诸比丘！实旃达加利比丘尼被说：‘尊姊！……’……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以旃达加利比丘尼被说：‘尊姊！……’……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，被说：‘尊姊！汝所授具戒实已充足矣！’而应诺：‘是！’事后却瞋嫌者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“尊姊！汝所授具戒实已充足矣！”者，“尊姊！由汝受具戒实已充足”之意。

　　应诺：“是！”事后却瞋嫌者，波逸提。

　　（二）

　　瞋嫌事实上有爱、瞋、痴、怖行为者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一式叉摩那至偷兰难陀比丘尼处乞受具戒，偷兰难陀比丘尼对该式叉摩那言：“友！汝若与我衣，我即令汝受具戒。”但不令受具戒，又不为令受具戒而努力。于是，该式叉摩那以此事语比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀对式叉摩那曰：‘友！汝若……’而不令受具戒又不为令受具戒而努力耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼……不为……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……不为……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，对式叉摩那言：‘友！汝若与我衣，我令汝受具戒。’彼尼其后无障难而不令受具戒，又不为令受具戒而努力者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“式叉摩那”者，于二年学六法戒者。

　　“友！汝若［……］令汝受具戒”者，如是，我使汝受具戒之意。

　　“彼尼其后无障难”者，即无有障难。

　　“不令受具戒”者，自不为之受具戒。

　　“不为令受具戒而努力”者，不令他人为之也。言：“我不令受具戒，不为令受具戒而努力。”而放弃其责任者，波逸提。

　　（二）

　　有障难、求不得、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一式叉摩那至偷兰难陀比丘尼处乞受具戒，偷兰难陀比丘尼对该式叉摩那言：“友！汝若二年随我学者，我令汝受具戒。”……［波逸提七七．一］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，对式叉摩那言：‘友！汝若二年随我学者，我令汝受具戒。’其后彼尼无障难而不令受具戒，又不为令受具戒而努力者，波逸提。”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“式叉摩那”者，于二年学六法戒者。

　　“友！汝若二年随我学者”，二岁随侍我。

　　“我令汝受具戒”者，如是，我使汝受具戒之意。彼尼无障难……［波逸提七七．二］……最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　七九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼令因与男子及童子交往而起瞋恚，陷于忧愁之旃达加利式叉摩那受具戒。诸比丘尼中少欲者……非难：“友！何以偷兰难陀令因与男子交往……受具戒耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实令因与男子交往……受具戒耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼令因与男子交往……受具戒耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，令因与男子及童子交往而起瞋恚，陷于忧愁之式叉摩那受具戒者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“男子”者，达二十岁者。“童子”者，未达二十岁者。

　　“交往”者，以非随顺行之身语而交往。

　　“起瞋恚”者，言怒也。

　　“陷于忧愁”者，对［男子］生苦而陷于忧愁。

　　“式叉摩那”者，于二年学六法戒者。

　　“令［……］受具戒”者，……［波逸提六一．二］……师突吉罗。

　　（二）

　　不知而令受具戒者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，偷兰难陀比丘尼令父母及夫主未听许之式叉摩那受具戒。父母及夫主讥谦非难：“何以偷兰难陀令我等未听许之式叉摩那受具戒耶？”诸比丘尼闻父母及夫主之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以偷兰难陀令父母及夫主未听许之式叉摩那受具戒耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实令父母……受具戒耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼令父母……受具戒耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，令父母及夫主未听许之式叉摩那受具戒者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“父母”者，言能生者。

　　“夫主”者，所有者也。

　　“未听许”者，不许可也。

　　“式叉摩那”者，于二年学六法戒者。

　　“令［……］受具戒”者，……［同波逸提六一．二］……［见证］阿阇梨，突吉罗。

　　（二）

　　不知而受具戒、得许可而受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八一

　　一

　　尔时，佛世尊在王舍城迦兰陀竹林园。其时，偷兰难陀比丘尼欲为式叉摩那受具戒而令集诸长老比丘尼，见有多嚼食、啖食而云：“尊师等！我尚不令式叉摩那受具戒。”而令诸长老比丘尼离去。然后令集提婆达多、拘迦利迦、迦留罗提舍、骞陀毗耶子、娑勿陀达而使式叉摩那受具戒。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以友偷兰难陀欲由别住者给予承诺而使式叉摩那受具戒耶？”……乃至……“诸比丘！偷兰难陀比丘尼实欲由别住者给予承诺而使式叉摩那受具戒耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以偷兰难陀比丘尼……使式叉摩那受具戒耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，欲由别住者给予承诺而使式叉摩那受具戒者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“欲由别住者给与承诺”者，由受具戒者之别住众。

　　“式叉摩那”者，……［同波逸提八〇．二（一）］……阿阇梨突吉罗。

　　（二）

　　令未受具戒之别住众受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八二

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等年年使人受具戒以致住房不足。诸人……非难：“何以比丘尼等年年使人受具戒以致住房不足耶？”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等年年使人受具戒耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实年年使人受具戒耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以……受具戒耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，年年使人受具戒者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“年年”者，每岁也。

　　“使人受具戒”者，……阿阇梨突吉罗。

　　（二）

　　隔一年受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等一年使二人受具戒以致住房不足。诸人讥谦非难：“何以比丘尼等一年使二人受具戒以致住房不足耶？”诸比丘尼闻诸人之讥嫌非难。诸比丘尼中少欲者……非难……［参照波逸提八二．一］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，一年使二人受具戒者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“一年”者，一岁也。

　　“使二人受具戒”者，使二人受具足戒。云：“使二人受具戒。”而……众僧或……［波逸提六一．二］……阿阇梨突吉罗。

　　（二）

　　隔一年受具戒，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第八童女品———

　　波逸提　八四

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼持［伞］盖着履。诸人……非难：“何以比丘尼等持盖着履耶？宛如在家受欲者。”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼持盖着履耶？”……乃至……“诸比丘！实……着履耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以……持盖着履耶？此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，持盖着履者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘尼制立学处。

　　（二）

　　其时，一比丘尼病，彼尼无盖、履而不安乐。……白世尊。“诸比丘！病比丘尼听许持盖着履。诸比丘！比丘尼等当如是诵此学处——

　　任何比丘尼，无病而持盖着履者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“无病”者，彼无盖、履而安乐也。“病”者，彼无盖、履则不安乐也。

　　“盖”者，有三种盖：白布盖、蔺盖、叶盖。［此等］有用蔓达罗拔陀作及沙罗迦拔陀作。

　　“持、着”者，即持、着一次，亦波逸提。

　　（二）

　　于无病有无病想而持盖着履者，波逸提。于无病有疑想……于无病有病想……波逸提。持盖不着履者，突吉罗。着履不持盖者，突吉罗。于病有无病想者，突吉罗。于病有疑想者，突吉罗。于病有病想者，不犯也。

　　（三）

　　病者、持著于僧园及僧园之境界、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八五

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼乘于乘坐物而往。诸人……非难：“何以比丘尼等乘于乘坐物而往耶？宛如在家受欲者。”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼乘于乘坐物而往耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实乘……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以六群比丘尼乘……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，乘于乘坐物而往者，波逸提。”

　　如是，世尊为诸比丘尼制立学处。

　　（二）

　　时，一比丘尼因病不能步行……白世尊。“诸比丘！听许病者乘于乘坐物。诸比丘！当如是诵此学处——

　　任何比丘尼，无病乘于乘坐物而往者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“无病”者，能步行也。“病”者，不能步行也。

　　“乘坐物”者，乃瓦伊哈车（vayhā 山轿车）、罗达车（ratha 车舆）、沙迦达车（sakaṭa 货车）、山达摩尼迦车（sandamānikā 战车）、轿、椅轿也。

　　“往”者，一次往，亦波逸提。

　　（二）

　　于无病有无病想而乘于乘坐物而往者，波逸提。于无病有疑想……于无病有病想……波逸提。于病有无病想者，突吉罗。于病有疑想者，突吉罗。于病有病想者，不犯也。

　　（三）

　　病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一比丘尼是一女人所供养之尼。时，其女人对彼尼曰：“然！尊姊！此腰布给与某女人！”其时，比丘尼想：“我若持［腰布］与钵而行，当有艰难。”即着［此腰布］而行。彼尼于道中，丝断而撒散。诸人……非难：“何以比丘尼等着腰布耶？宛如在家受欲者。”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等着腰布耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼实着腰布耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，着腰布者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “着”者，一次着，亦波逸提。

　　a'“腰布”者，缠于腰之布。

　　（二）

　　因病者、着带，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八七

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼着妇女之装饰物。诸人……非难：“何以比丘尼等着妇女之装饰物耶？宛如在家受欲者”。诸比丘尼闻彼诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼着妇女之装饰物耶？”……乃至……“诸比丘！实着……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以着……耶？此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，着妇女之装饰物者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “着”者，一次着，亦波逸提。

　　a'“妇女之装饰物”者，著于头、挂于颈、著于手、缠于足、缚于腰等物。

　　（二）

　　因病者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼身涂香、脂粉。诸人……［参照波逸提八七．一。“着妇女装饰物”换为“涂香、脂粉”］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，若涂香、脂粉者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　a “涂”者，涂之者，突吉罗。涂已者，波逸提。

　　a'“香”者，任何有香气之物。“脂粉”者，任何有色泽之物。

　　（二）

　　病者，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　八九

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼以香料、胡麻滓涂身，诸人……［参照波逸提八七．一。“涂香、脂粉”换为“香料、胡麻滓”］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，以香料、胡麻滓涂于身者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“香料”者，任何有香气之物。“湖麻滓”者，磨碎之胡麻。

　　“涂于身”者，涂此于身者，突吉罗。涂已者，波逸提。

　　（二）

　　病者、涂不磨碎之胡麻，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　九〇

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等令比丘尼揉身又按摩之。诸人来巡拜精舍，见［此］而讥嫌非难：“何以比丘尼等令比丘尼揉身又按摩耶？宛如在家受欲者。”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼等令……按摩耶？”……乃至……“诸比丘！比丘尼等实令……按摩耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼等……按摩耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，若令比丘尼揉身或按摩者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“比丘尼”者，其他比丘尼。

　　“令［……］揉”者，揉者，波逸提。

　　“或按摩”者，按摩者，波逸提。

　　（二）

　　病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　九一、九二、九三

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等令式叉摩那揉身又按摩之……乃至……令沙弥尼……乃至……令白衣女……乃至……诸人巡拜精舍，见此而讥嫌非难：“何以比丘尼等令白衣女揉身又按摩耶？宛如在家受欲者。”……“诸比丘……［参照波逸提九〇．一］……诵此学处——

　　任何比丘尼，令式叉摩那［沙弥尼、白衣女］揉身又按摩者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“式叉摩那”者，于二年学六法戒者。“沙弥尼”者，受持十学处者。“白衣女”者，言在家女。

　　“令揉”者，若揉之者，波逸提。“按摩”者，按摩者，波逸提。

　　（二）

　　病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　九四

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，比丘尼等于比丘前，不问而坐于座床。诸比丘……非难：“何以比丘尼等于比丘前，不问而坐于座床耶？”……乃至……“诸比丘！实……座床耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以……座床耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，于比丘前，不问而坐于座床者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“比丘前”者，受具戒者之前。

　　“不问”者，未得许可也。

　　“坐于座床”者，即使坐于地上，亦波逸提。

　　（二）

　　于不问有不问想而就座者，波逸提。于不问有疑想……于不问有问想……波逸提。于问有不问想者，突吉罗。于问有疑想者，突吉罗。于问有问想者，不犯也。

　　（三）

　　问而就坐、病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　九五

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，诸比丘尼不得许可而质问比丘。比丘非难：“何以比丘尼等不得许可而质问比丘耶？”……乃至……“诸比丘！……（参照波逸提九四．一）……诵此学处——

　　任何比丘尼，不得许可而质问比丘者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“不得许可”者，不问。

　　a “质问”者，得许可于经而问律或论者，波逸提。得许可于律而问经或论者，波逸提。得许可于论而问经或律者，波逸提。

　　a'“比丘”者，受具戒者。

　　（二）

　　于不问有不问想而质问者……［波逸提九四．二（二）］……不犯也。

　　（三）

　　得许可而问、无指定而得许可对任何事皆问，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　波逸提　九六

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，一比丘尼不着僧祇支衣而入村乞食，途中［遇］旋风吹袭而掀起僧伽梨衣，诸人喧叫：“尊姊之腰甚美！”其比丘尼受诸人之嘲笑而忧恼。于是，其比丘尼返归住处，以此事语诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以比丘尼不着僧祇支衣而入村耶？”……乃至……“诸比丘！实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以……耶？诸比丘！此非令未信者生信………诵此学处——

　　任何比丘尼，不着僧祇支衣而入村者，波逸提。”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“不着僧祇支衣”者，无披僧祇支衣。“僧祇支衣”者，颈以下、脐以上，为覆盖之物。

　　“入村”者，有篱之村，越篱者，波逸提。无篱之村，入境界者，波逸提。

　　（二）

　　失衣者、衣被烧、病者、无念者、无知者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　———第九盖品———

　　诸大姊！百六十六波逸提法已诵竟。于此，我今问诸大姊：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大姊于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　———波逸提终———

汉译南传大藏经第 02 册 No. 0001 经分别(第5卷-第15卷)

　　诸大姊！今诵出八提舍尼法。

　　提舍尼　一

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼乞酥而食。诸人……非难：“何以比丘尼等乞酥而食耶？何人不好善调理者？谁不喜甘味？”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼乞酥而食耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实乞酥而食耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以……食耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　任何比丘尼，乞酥而食者，此比丘尼应忏悔：‘友！我犯应受非难、不相应而当忏悔之法，我为此忏悔。’”

　　如是，世尊为诸比丘尼制立学处。

　　（二）

　　其时，比丘尼等生病，看病比丘尼对患病比丘尼作是言：“友！堪忍否？得过否？”“友！以前我等乞酥食，是故我等安乐。然，今为世尊所禁，畏慎不乞，是故不乐。”……白世尊。“诸比丘！病比丘尼听许乞酥。诸比丘！比丘尼等当如是诵此学处——

　　任何比丘尼，无病乞酥而食者，此比丘尼应忏悔：‘友！我犯应受非难、不相应而当忏悔之法，我为此忏悔。’”

　　二

　　（一）

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“无病”者，无酥亦安乐也。“病”者，无酥则不安乐也。

　　“酥”者，牛乳酥、或山羊乳酥、或水牛乳酥，凡是其肉清净者之酥。

　　无病而为己乞，乞者突吉罗。欲食而捉者，突吉罗。每咽食者，提舍尼。

　　（二）

　　于无病有无病想而乞酥食者，提舍尼。于无病有疑想……于无病有病想……提舍尼。于病有无病想，突吉罗。于病有疑想，突吉罗。于病有病想者，不犯也。

　　（三）

　　病者、于病时乞无病时食、食病者之残余、受亲戚之请时、为他人、由己财，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　提舍尼　二～八

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼乞食提罗油（tela 胡麻油），乞食蜜、砂糖……鱼……肉……乳……酪等。诸人……［提舍尼一．一（一）（二）“酥”换为“酪”］……“……诵此学处——

　　任何比丘尼，无病乞油［蜜、砂糖、鱼、肉、乳、酪］而食者，此比丘尼应忏悔：‘友！我犯应受非难、不相应而当忏悔之法，我为此忏悔。’”

　　二

　　“任何”者，……比丘尼之意。

　　“无病”者，无酪而安乐。“有病”者，无酪而不安乐。

　　“油”者，胡麻油、芥子油、蜜树油、蓖麻子油、兽油也。“蜜”者，蜂蜜也。

　　“砂糖”者，榨甘蔗茎而得者也。“鱼”者，水中物也。“肉”者，净肉也。“乳”者，牛乳、或山羊乳或水牛乳等，凡其肉清净者之乳也。“酪”者，此等乳之酪也。

　　无病而为己……［提舍尼一．二，“酥”换为“酪”］……最初之犯行者，不犯也。

　　诸大姊！八提舍尼法已诵竟。于此，我今问诸大姊：“于此事得清净耶？”再问：“于此事得清净耶？”三次问：“于此事得清净耶？”今诸大姊于此事得清净，是故默然，我如是知解。

　　———提舍尼终———

汉译南传大藏经第 02 册 No. 0001 经分别(第5卷-第15卷)

　　诸大姊！今诵出此等众学法。

　　一

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼着内衣令前后垂下。诸人……非难：“何以比丘尼等着内衣令前后垂下耶？宛如在家受欲者。”诸比丘尼等闻彼等诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼着……耶？”……乃至……“诸比丘！六群比丘尼实着……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以比丘尼着……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　‘我着内衣当覆全圆’，应当学。”

　　应以内衣覆全圆，即覆脐圆、膝圆。不恭敬故，令前后垂下而著者，突吉罗。

　　非故意者、无念者、无知者、有病者、事故时，痴狂者、最初之犯行者，不犯也。

　　七五

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。其时，六群比丘尼于水上大、小便及唾痰。诸人……非难：“何以诸比丘尼于水上……耶？宛如在家受欲者。”诸比丘尼闻诸人之……非难。诸比丘尼中少欲者……非难：“何以六群比丘尼……耶？”于是，诸比丘尼以此事语诸比丘。诸比丘以此事白世尊。其时，世尊问诸比丘：“诸比丘！六群比丘尼实……耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以六群比丘尼……耶？诸比丘！此非令未信者生信……诵此学处——

　　‘我当不于水上大、小便及唾痰’，应当学。”

　　如是，世尊为诸比丘尼制立学处。

　　（二）

　　其时，病比丘尼畏慎于水上大、小便及唾痰。……白世尊。“诸比丘！听许病比丘尼于水上……。诸比丘！比丘尼等当如是诵此学处——

　　‘我无病当不于水上大、小便及唾痰’，应当学。”

　　无病者不得于水上大、小便或唾痰。不恭敬故，无病于水上大、小便或唾痰者，突吉罗。

　　非故意者、无念者、无知者、有病者、行于地上而散延于水中、事故时，痴狂者、心乱者、痛恼者、最初之犯行者，不犯也。

　　诸大姊！众学法已诵竟。于此，我今……知解。

　　———众学法终———

汉译南传大藏经第 02 册 No. 0001 经分别(第5卷-第15卷)

　　诸大姊！今诵出此七灭诤法。

　　每诤论生起为止静而灭除之——

　　应与现前毗尼、

　　应与忆念毗尼、

　　应与不痴毗尼、

　　应作自言治、

　　多人语、

　　觅罪相、

　　如草覆地。

　　诸大姊！七灭诤法已诵竟。于此，我今……知解。

　　诸大姊！已诵出因缘、已诵出八波罗夷法、已诵出十七僧残法、已诵出三十舍堕法、已诵出百六十六波逸提法、已诵出八提舍尼法、已诵出众学法、已诵出七灭诤法。凡是已收入佛之戒经，正确含摄于戒经者，尽于每半月诵出，由此一切和合、欢喜、无诤而修学之。

　　———比丘尼分别终———

　　———两分别终———

﻿汉译南传大藏经第 03 册 No. 0002 犍度(第1卷-第10卷)

　　律藏　　大品（Mahā-Vagga）

　　　归命彼世尊　　　　　应供等正觉

　　第一　大犍度

　　一

　　（一）

　　尔时佛世尊初成现等觉，止优楼频螺［村］，尼连禅河边菩提树下。时世尊于菩提树下，一度结跏趺坐，坐受七日解脱乐。

　　（二）

　　时，世尊是夜初分，于缘起顺逆作意。［谓：］无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老、死、愁、忧悲、苦、恼。如是集起一切苦蕴。又无明灭尽，则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六处灭，六处灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老、死、愁、忧悲、苦、恼灭。如是灭尽一切苦蕴。

　　（三）

　　时，世尊了知此义，即于此时自唱颂曰：

　　　力行静虑婆罗门

　　　若是显现诸法者

　　　了知有因诸法故

　　　灭彼一切疑惑尽

　　（四）

　　时，世尊其夜中分，于缘起顺逆作意。［谓：］无明缘行，行缘识，识缘名色……乃至……如是集起一切苦蕴……乃至灭尽……。

　　（五）

　　时，世尊了知此义，即于此时自唱颂曰：

　　　力行静虑婆罗门

　　　若是显现诸法者

　　　了知灭尽诸缘故

　　　灭彼一切疑惑尽

　　（六）

　　时，世尊其夜后分，于缘起顺逆作意。［谓：］无明缘行，行缘识……乃至……如是集起一切苦蕴。……乃至灭尽……。

　　（七）

　　时，世尊了知此义，即于此时自唱颂曰：

　　　力行静虑婆罗门

　　　若是显现诸法者

　　　则彼端立破魔军

　　　犹如照虚空日轮

　　———菩提［树下］因缘终———

　　二

　　（一）

　　时，世尊过七日后，从三昧起，离菩提树下，往阿阇波罗榕树处。往已，于阿阇波罗榕树下，一度结跏趺坐，坐受七日解脱乐。

　　（二）

　　时，有一傲慢婆罗门，诣世尊住处。诣已，与世尊交谈庆慰、欢喜、感铭之言，而立一面。于一面立已，彼婆罗门白世尊曰：“汝瞿昙！依何为婆罗门？以何成为婆罗门法耶？”

　　（三）

　　时，世尊了知此义，即于此时自唱颂曰：

　　　婆罗门若除恶法

　　　无慢无浊但自制

　　　通达吠陀成梵行

　　　是得自称婆罗门

　　　如彼世间无多人

　　———阿阇波罗［榕树下］因缘终———

　　三

　　（一）

　　时，世尊过七日后，从三昧起，离阿阇波罗榕树下，往目支邻陀树处。往已，于目支邻陀树下，一度结跏趺坐，坐受七日解脱乐。

　　（二）

　　此际，不时起大云，连续降雨七日，天阴风起，空气流寒。时，目支邻陀龙王，从己栖处出，局蜷七匝，绕世尊身，举巨首覆［世尊］头而立，［心中念言：］“毋寒世尊，毋热世尊，虻、蚊、风、热、蛇毋触世尊。”

　　（三）

　　时，目支邻陀龙王，过七日后，见雨止而空中清明，从世尊身解去局蜷，舍去本形，化孺童相，合掌立世尊前，归依世尊。

　　（四）

　　时，世尊了知此义，即于此时自唱颂曰：

　　　乐知足闻法　　　　　并见法远离

　　　乐于世无瞋　　　　　于有情制御

　　　乐于世离贪　　　　　并超越诸欲

　　　调伏我慢者　　　　　此为最上乐

　　———目支邻陀［树下］因缘终———

　　四

　　（一）

　　时，世尊过七日后，从三昧起，离目支邻陀树下，往罗阇耶他那树处。往已，于罗阇耶他那树下，一度结跏趺坐，坐受七日解脱乐。

　　（二）

　　尔时，多富沙与婆梨迦二商人从郁迦罗［村］，来至此地路上。时，多富沙与婆梨迦二商人［有于前生］具亲族血缘一鬼神，告多富沙、婆梨迦二商人曰：“诸兄！世尊于此初成现等觉，在罗阇耶他那树下。汝等应以麨子、蜜丸往供彼世尊。将于长夜得其利益、安乐。”

　　（三）

　　时，多富沙、婆梨迦二商人即持麨子、蜜丸，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，于一面立。一面立已，多富沙、婆梨迦二商人白世尊言：“愿世尊受我等麨子及蜜丸，使我等于长夜得其利益、安乐。”

　　（四）

　　时，世尊心生思念：“诸如来不以手受，我当以何［器］受麨子、蜜丸耶？”时，有四大天王，以心知世尊念处，分从四方来献世尊四石钵［曰］：“世尊！请以此［器］受麨子、蜜丸。”世尊受此新石钵，受麨子、蜜丸而食。

　　（五）

　　时，多富沙、婆梨迦二商人见世尊洗钵及手已，以头面礼世尊足，白世尊曰：“我等于此归依世尊与法，愿世尊容我等从今日起至命终止为优婆塞。”彼等于世间，初唱二归依为优婆塞。

　　———罗阇耶他那［树下］因缘终———

　　五

　　（一）

　　时，世尊过七日后，从三昧起，离罗阇耶他那树下，往阿阇波罗榕树处。往已，于此，世尊住阿阇波罗榕树下。

　　（二）

　　时，世尊于静居宴默，心生思念：“我证得此法，甚深、难见、难解、寂静、美妙，超寻思境而至微，唯智者所能知焉。然此众生乐阿赖耶、欣阿赖耶、喜阿赖耶。而乐阿赖耶、欣阿赖耶、喜阿赖耶众生，难见此缘依性、缘起处也。亦甚难见一切诸行寂止，一切缘依断舍，渴爱灭尽，离、灭、涅槃处。我若说法，彼不了解我时，我唯疲劳、困惫而已。”

　　（三）

　　然而未曾闻稀有偈句，于世尊［心中］显现：

　　　我困苦所证　　　　　今为何应说

　　　贪瞋所恼者　　　　　不易悟此法

　　　导引逆世流　　　　　深微而难见

　　　欲着痴闇覆　　　　　是人不得见

　　（四）

　　世尊如是思择，心念默然，不欲说法。时，有索诃主梵天，心知世尊之所思念而念：“啊！世间败坏！啊！世间败坏！如来、应供、等正觉心念默然，不欲说法。”

　　（五）

　　时，索诃主梵天如力士屈伸臂，伸屈臂，［迅］没梵界而现世尊前。

　　（六）

　　此时，索诃主梵天偏袒上衣一肩，右膝着地，合掌面世尊而白世尊曰：“愿世尊说法！愿善逝说法！有情有少尘垢者，若不闻法，即退堕；若［闻］法，即得悟也。”

　　（七）

　　索诃主梵天如此说，如此言已，且更说曰：

　　　曾于摩竭国现前

　　　垢秽所思不净法

　　　愿欲弘开甘露门

　　　令闻无垢所觉法

　　　恰如壁立山顶峰

　　　普见低处诸众生

　　　汝乃胜慧普眼者

　　　升登法所就高楼

　　　自超忧苦望鉴临

　　　沈忧生老恼众生

　　　跃起雄者．战胜者

　　　商主债无游世间

　　　愿请世尊为说法

　　　能悟入者应有人

　　（八）

　　如是说时，世尊告索诃主梵天曰：“梵天！我心生思念：‘我所证得此法，甚深、难见、难解……困惫而已。’然而，梵天！未曾闻稀有偈句，现于我［心］：‘……覆［不得见］。’梵天！我如是思惟，心念默然，不欲说法！”

　　（九）

　　索诃主梵天重白世尊：“世尊！愿为说法……应得了知！”世尊重告索诃主梵天曰：“我心生思念：‘我所证得此法，甚深、难见、难解……困惫而已。’然而，梵天！未曾闻稀有偈句，现于我［心］：‘……覆者［不得见］。’梵天！我如是思惟，心思默然，不欲说法！”

　　（一〇）

　　索诃主梵天三白世尊曰：“世尊！愿为说法，……应得了知！”时，世尊因知梵天劝请，并哀愍有情，乃以佛眼观察世间。世尊以佛眼观察世间时，见有情有尘垢少者、尘垢多者、利根者、钝根者、善行相者、恶行相者、易教导者、难教导者，有知他世与罪过之怖畏而住者。

　　（一一）

　　譬如于青莲池、赤莲池、白莲池；或如青莲、赤莲、白莲有生于水中，长于水中，不出水面，沉于水中而繁茂者；或如青莲、赤莲、白莲有生于水中，长于水中，住于水面者；或如青莲、赤莲、白莲有生于水中，长于水中，出住水面，不为水所染者。

　　（一二）

　　如是世尊以佛眼观察世间，见有情有尘垢少者、尘垢多者、利根者、钝根者、善行相者，恶行相者、易教导者、难教导者，有知他世与罪过之怖畏而住者。见已，以偈［告］索诃主梵天曰：

　　　有耳得闻甘露门

　　　闻时弃舍昔所信

　　　思欲娆惑恼害者

　　　不为演说妙法音

　　（一三）

　　时，索诃主梵天已知“世尊许为说法”，敬礼世尊，右绕而没其处。

　　———梵天劝请因缘终———

　　六

　　（一）

　　时，世尊心生思念：“我应为谁先说法耶？谁［能］速悟此法耶？”时，世尊心生思念：“彼阿罗逻迦罗摩贤明、聪敏、伶俐，长夜甚少尘垢，我宜先为阿罗逻迦罗摩说法，彼将速悟此法。”

　　（二）

　　时，有天不显身，白世尊：“阿罗逻迦罗摩，已命终七日矣。”世尊亦自知“阿罗逻迦罗摩已命终七日。”时，世尊心生思念：“阿罗逻迦罗摩是大损失，彼若闻此法，当速悟也。”

　　（三）

　　时，世尊心生思念：“我应先为谁说法耶？谁能速悟此法耶？”时，世尊心生思念：“郁陀迦罗摩子贤明、聪敏、伶俐，长夜甚少尘垢也，我宜先为郁陀迦罗摩子说法，彼将速悟此法。”

　　（四）

　　时，有天不显身，白世尊：“郁陀迦罗摩子于昨夜命终矣。”世尊亦自知“郁陀迦罗摩子于昨夜命终。”时，世尊心生思念：“郁陀迦罗摩子是大损失，彼若闻此法，当速悟也。”

　　（五）

　　时，世尊心生思念：“我应先为谁说法耶？谁能速悟此法耶？”时，世尊心生思念：“五比丘为我多所饶益，于我专心精进时，承事于我，我宜先为五比丘说法。”

　　（六）

　　时，世尊心生思念：“五比丘今在何处耶？”世尊以清净超人天眼，见五比丘在波罗㮈国仙人堕处之鹿野苑。时，世尊于随意间住优楼频螺后，向波罗㮈游行。

　　（七）

　　有邪命外道优波迦，见世尊在迦耶与菩提树途中。见已，白世尊：“汝诸根清净，汝肤色清净皎洁，汝依谁出家耶？以谁为汝师？爱乐谁之法耶？”

　　（八）

　　彼如是言时，世尊以偈告优波迦曰：

　　　一切胜者一切知

　　　我不污染一切法

　　　渴爱解脱离一切

　　　自证知须法谁人

　　　于我无有师　　　　　无有等我者

　　　人天等世间　　　　　无与我比伦

　　　此世间应供　　　　　我为无上师

　　　我独等正觉　　　　　而清凉寂静

　　　乃为转法轮　　　　　赴迦尸都城

　　　于盲闇世间　　　　　击彼甘露鼓

　　（九）

　　［优波迦言：］“如汝自称，汝适为无边胜者。”［世尊以偈曰］：

　　　若得诸漏悉灭尽

　　　即与我同为胜者

　　　胜诸恶法．优波迦

　　　是故我乃为胜者

　　如是说时，邪命外道优波迦言：“或然。”摇头取别路离去。

　　（一〇）

　　时，世尊次第游行至波罗㮈国仙人堕处鹿野苑，近五比丘住处。五比丘从远方见世尊来，见而相约言：“从彼处来者是沙门瞿昙，彼奢侈而弃精进，堕于奢侈。勿礼彼，勿起迎，勿取彼衣钵，但为设座，彼若欲时得就坐。”

　　（一一）

　　世尊渐临近五比丘，五比丘即不守己约，起迎世尊。或取世尊衣钵，或与设座，或持来洗足水、足台、足布。世尊坐于所设座上，就坐已，世尊洗足，而［五比丘］以“卿”称呼世尊。

　　（一二）

　　彼等如是称呼时，世尊即告五比丘曰：“诸比丘！汝等切勿以名、以‘卿’称呼如来。诸比丘！如来是应供等正觉。诸比丘！谛听！证得不死已，我应教诲，我应说法。随所教而行者，不久必能于现法自证、现证，具足究竟无上梵行而住。此乃善男子离家、出家之本怀也。”

　　（一三）

　　如是说时，五比丘白世尊言：“瞿昙！汝以彼行、彼道、彼难行，尚未证得上人法、至尊殊胜之智见。今汝奢侈弃精进，堕奢侈，如何能证得上人法、至尊殊胜智见耶？”

　　（一四）

　　如是说时，世尊告五比丘曰：“诸比丘！如来非奢侈而弃精进，非堕奢侈。诸比丘！如来乃应供等正觉也。诸比丘！谛听！证得不死已，我应教诲，我应说法。随所教而行者，不久必能于现法自证、现证，具足究竟无上梵行而住。此乃善男子离家、出家之本怀也。”

　　（一五）

　　五比丘重白世尊：“……乃至……”世尊重告五比丘曰：“……乃至……”五比丘三白世尊：“瞿昙！汝于彼行、彼道……［何能证得］至尊殊胜之智见耶？”

　　（一六）

　　如是言时，世尊告五比丘曰：“诸比丘！汝等于今以前知我有如是说否？”“否。”“诸比丘！如来乃应供等正觉也。［诸比丘！］谛听……出家之本怀也。”世尊已说服五比丘。时，五比丘倾听、善听如来故，发了知心。

　　（一七）

　　时，世尊告五比丘曰：“诸比丘！于世有二边，出家者不得亲近。何为二耶？［一］于诸欲欣爱、贪着为事，乃下劣、卑贱凡夫所行，而非圣贤，无义相应也。［二］自以烦苦为事，乃苦而非贤圣，无义相应也。诸比丘！如来舍此二边，以现等觉中道，为资眼生、智生、寂静生、证智、等觉、涅槃者也。

　　（一八）

　　诸比丘！何为如来所现等觉，资眼生、智生、寂静生、证智、等觉、涅槃中道耶？此即八圣道也！谓：正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。诸比丘！以此为如来所现等觉，资眼生、智生、寂静生、证智、等觉、涅槃之中道也。

　　（一九）

　　诸比丘！苦圣谛者，如此：生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦；略说之，五取蕴苦也。

　　（二〇）

　　诸比丘！苦集圣谛者，如此：持生后有，喜、贪俱行，随处欢喜之渴爱。谓：欲爱、有爱、无有爱也。

　　（二一）

　　诸比丘！苦灭圣谛者，如此：无余离灭、舍弃、定弃，解脱此渴爱而无执着也。

　　（二二）

　　诸比丘！苦灭道圣谛者，如此：即八圣道。谓：正见……正定也。

　　（二三）

　　诸比丘！‘苦圣谛者如此’，于先未闻之法，于我眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘！应遍知此苦圣谛者……乃至……已遍知，于先未闻之法，于我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

　　（二四）

　　诸比丘！‘苦集圣谛者如此’……光明生。诸比丘！应断此苦集圣谛……乃至……已断……时……光明生。

　　（二五）

　　诸比丘！‘苦灭圣谛者如此’时……光明生。诸比丘！应现证此苦灭圣谛，……乃至……已现证…………光明生。

　　（二六）

　　诸比丘！‘苦灭道圣谛者如此’……光明生。诸比丘！应修习此苦灭道圣谛……乃至……已修习…………光明生。

　　（二七）

　　诸比丘！我于此四圣谛，以如此三转十二行相，如实智见尚未为完全清净期间，诸比丘！我于天、魔、梵天世界，沙门、婆罗门、人、天众生界，不称现等觉无上等正觉。

　　（二八）

　　诸比丘！然我于此四圣谛，以如此三转十二行相，如实智见已完全清净故，诸比丘！我于天、魔、梵天世界，沙门、婆罗门、人、天众生界，称现等觉无上等正觉。

　　（二九）

　　又于我智生、见我心解脱不动。此我最后生，不更受后有。”世尊如是说已，五比丘欢喜、信受世尊所说。又，［世尊］说此教时，具寿憍陈如生远尘离垢法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。

　　（三〇）

　　世尊转法轮时，地居诸天，发声言曰：“如此世尊于波罗㮈国仙人堕处鹿野苑，所转无上法轮，是乃或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或梵天、或世间任何人所不能复者。”闻地居诸天声已，四天王诸天发声言曰：……乃至……闻四天王诸天声已，忉利诸天……乃至……焰摩诸天……乃至……兜率诸天……乃至……化乐诸天……乃至……他化自在诸天……乃至……梵身诸天发声言曰：“如此世尊于波罗㮈国仙人堕处鹿野苑，所转无上法轮，是乃或沙门、或婆罗门、或天、或魔、或世间任何人所不能复者。”

　　（三一）

　　如是于彼刹那、须臾间，其声乃至达彼梵天，剧烈动摇、震、撼此十千世界，无量广大辉煌，超越诸天荣耀光明现于世间。时，世尊赞叹曰：“憍陈如悟矣！憍陈如悟矣。”由此，名具寿憍陈如曰阿若憍陈如！

　　（三二）

　　时，具寿阿若憍陈如已见法、得法、知法、悟入于法、超越疑惑、弃除犹豫、得无畏，以行师教不依他缘，白世尊曰：“我唯愿于世尊前，出家得具足戒。”世尊曰：“来！比丘！所善说者法，为正灭苦尽，故行梵行。”此，彼具寿具足戒也。

　　（三三）

　　时世尊说法、教导、教诫其余比丘。于世尊说法、教导、教诫时，具寿婆颇及具寿跋提生远尘离垢法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。

　　（三四）

　　彼等已见法、得法、知法、悟入于法、超越疑惑、弃除犹豫、得无畏，以行师教不依他缘，白世尊曰：“我等唯愿于世尊前，出家得具足戒。”世尊曰：“来！诸比丘！所善说者法，为正灭苦尽，故行梵行。”此，彼诸具寿具足戒也。

　　（三五）

　　时，世尊食用彼等持来施物，并说法、教导、教诫其余比丘曰：“三人比丘行乞食，以其所得供养六人。”

　　（三六）

　　时，世尊说法、教导、教诫时，具寿摩诃男与具寿阿说示生远尘离垢法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。

　　（三七）

　　彼等已见法、得法、知法、悟入于法、超越疑惑、弃除犹豫、得无畏，以行师教不依他缘，白世尊曰：“我等唯愿于世尊前，出家得具足戒。”世尊曰：“来！诸比丘！所善说者法，为正灭苦尽，故行梵行。”此，彼具寿等具足戒也。

　　（三八）

　　时，世尊告五比丘曰：“诸比丘！色无我。诸比丘！若色有我者，此色应不致病，于色应得谓：‘我用此色，不用彼色。’诸比丘！然色无我故，色乃致病，于色不得谓：‘我用此色，不用彼色。’

　　（三九）

　　受无我。诸比丘！若受有我者，此受应不致病，于受应得谓：‘我用此受，不用彼受。’诸比丘！然受无我故，受乃致病，于受不得谓：‘我用此受，不用彼受。’

　　（四〇）

　　想无我……乃至……行无我。诸比丘！若行有我者，此行应不致病，于行应得谓：‘我用此行，不用彼行。’诸比丘！然行无我故，行乃致病，于行不得谓：‘我用此行，不用彼行。’

　　（四一）

　　识无我。诸比丘！若此识有我者，此识应不致病，于识应得谓：‘我用此识，不用彼识。’诸比丘！然识无我故，于识不得谓：‘我用此识，不用彼识。’

　　（四二）

　　诸比丘！汝等于意云何，色常耶？无常耶？”“世尊！无常也！”“无常者，苦耶？乐耶？”“世尊！苦也！”“观无常、苦、有变坏之法为‘此是我所，此是我，此是本我自身。’然耶？”“世尊！不然！”

　　（四三）

　　“受……乃至……想……乃至……行……乃至……识常耶？无常耶？”“世尊！无常也！”“无常者，苦耶？乐耶？”“世尊！苦也！”“观无常、苦、有变坏性之法为‘此是我所，此是我，此是本我自身。’然耶？”“世尊！不然！”

　　（四四）

　　“是故，诸比丘！过去、未来、现在一切色，或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜、或远、或近，一切色，应以正慧如实如此观察：此非我所，此非我，此非本我自身。

　　（四五）

　　过去、未来、现在一切受……乃至……想……乃至……行……乃至……识，或内、或外、或粗、或细、或劣、或胜、或远、或近，一切识，应以正慧如实如此观察：此非我所，此非我，此非本我自身。

　　（四六）

　　诸比丘！多闻圣声闻，若如此观察，则厌患色、厌患受、厌患想、厌患行、厌患识。若厌患，则离贪；若离贪，则解脱；解脱者，则‘我已解脱’智生，知‘我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。’”

　　（四七）

　　世尊如是说已，五比丘欢喜、信受世尊所说。又，［世尊］说此教时，五比丘无取，而由诸漏得心解脱。其时世间有六阿罗汉矣。

　　———诵品一［终］———

　　七

　　（一）

　　尔时，波罗㮈国有名耶舍者，为族姓子、长者子，富贵受宠溺。彼有三时殿，为：一冬、一夏、一雨季。彼于雨季堂殿，为不搀杂男子妓人围绕侍奉。入雨季历四月间，不下殿堂。时族姓子耶舍，被侍女围绕备足沉迷五妙欲乐，彼先睡眠，而后侍女等亦睡，终夜燃灯。

　　（二）

　　时，族姓子耶舍先醒，见已睡眠中诸侍女，或置琵琶腋下、或置小鼓项畔、或置鼓于胸、或乱发、或流涎，或寐语，如现丘冢。见已，彼生过患，其心决定住于厌离。时，族姓子耶舍，叹而言：“厄哉！祸哉！”

　　（三）

　　时，族姓子耶舍，着黄金履趣向家门。诸非人开门言：“任何人皆勿妨害族姓子耶舍离家出家。”时，族姓子耶舍趣向城门，诸非人开门言：“任何人皆勿妨害族姓之子耶舍离家出家。”时，族姓子耶舍，乃向仙人堕处鹿野苑而去。

　　（四）

　　尔时，世尊早晨起而于露处经行。世尊见族姓子耶舍从远处来。见即自经行处降，敷座而坐。时族姓子耶舍趋近世尊叹曰：“厄哉！祸哉！”时，世尊告族姓子耶舍曰：“耶舍！此处无厄，此处无祸。耶舍！来！坐！我为汝说法。”

　　（五）

　　时，族姓子耶舍［闻：］“此处无厄，此处无祸。”欢喜踊跃，脱黄金履，诣世尊处。诣已，敬礼世尊，于一面坐。族姓子耶舍于一面坐已，世尊为之次第说示，谓：施论、戒论、生天论、诸欲过患、邪害、杂染、出离功德。

　　（六）

　　知族姓子耶舍生堪任心、柔软心、离障心、欢喜心、明净心，世尊乃为开阐诸佛本真说法，［谓：］苦、集、灭、道。譬如清净无有缁斑原布领受正色，如此族姓子耶舍，亦于其座，生远尘离垢法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。

　　（七）

　　时，族姓子耶舍之母，上彼堂殿，不见族姓子耶舍，即至长者居士处。至已白长者居士曰：“居士！不见汝子耶舍。”时，长者居士即令使者乘马遣往四方。自己趣向仙人堕处鹿野苑。长者居士见黄金履迹，见而追其踪迹。

　　（八）

　　世尊见长者居士由远处来。见已世尊生如是思念：“我应现神通变化，使长者居士虽于此坐，但不见坐于此处之族姓子耶舍。”时，世尊即如是现神通变化。

　　（九）

　　时，长者居士诣世尊住处。诣已，白世尊曰：“世尊见族姓子耶舍否？”“啊！居士！请坐此处。若坐此处，汝或见族姓子耶舍坐此处。”时，长者居士［念：］“若坐此处，我即见族姓子耶舍坐于此处。”而欢喜踊跃，敬礼世尊，坐于一面。

　　（一〇）

　　长者居士，坐于一面时，世尊为之次第说示，谓：施论、戒论、生天论、诸欲过患、邪害、杂染、出离功德。知长者居士生堪任心、柔软心、离障心、欢喜心、明净心，世尊乃为开阐诸佛本真说法，［谓：］苦、集、灭、道。譬如清净无有缁斑原布领受正色，如此长者居士亦于其座，生远尘离垢法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。时，长者居士已见法、得法、知法、悟入于法、超越疑惑、弃除犹豫、得无畏，以行师教不依他缘，白世尊曰：“妙哉！妙哉！譬如扶起倒者，如揭露覆者，如教迷者道，如暗中提举灯火，令有眼者见色。如是，世尊亦以种种方便，显示教法。我于此处归依世尊、法及比丘众，请世尊容我从今日起至命终止归依为优婆塞。”彼乃世间始唱三归依之优婆塞。

　　（一一）

　　时，为其父说法时，族姓子耶舍，随观、随知，以观察地，其心无取，由诸漏得解脱。时，世尊心生思念：“为其父说法时，族姓子耶舍随观、随知，以观察地，其心无取，由诸漏得心解脱。族姓子耶舍不能还俗，如前在家时享受诸欲乐。我应止神通变化。”时，世尊即止神通变化。

　　（一二）

　　长者居士见族姓子耶舍已坐所座，见已，告族姓子耶舍曰：“汝耶舍！汝母充满悲忧，勿使母死。”

　　（一三）

　　时，族姓子耶舍瞻视世尊。时，世尊告长者居士曰：“居士！汝意云何？耶舍以有学智、以有学见，观法犹如汝也。彼随观、随知以观察地，其心无取，由诸漏得心解脱。居士！耶舍应得还俗，享受如前在家时诸欲乐否？”“否！”“居士！族姓子耶舍，以有学智、以有学见，观法犹如汝也。彼随观、随知以观察地，其心无取，由诸漏得心解脱。居士！族姓子耶舍不能还俗而享受如前在家时之诸欲乐。”

　　（一四）

　　“族姓子耶舍其心无取，由诸漏得心解脱，族姓子耶舍之利也，族姓子耶舍之妙利也。世尊！愿受我请，今日与我进食，令族姓子耶舍随从沙门。”世尊默然受请。时，长者居士知世尊受请，即从坐起，敬礼世尊，右绕而去。

　　（一五）

　　时，长者居士离去未久，族姓子耶舍白世尊曰：“我唯愿于世尊前出家，得具足戒。”世尊曰：“来！比丘！所善说者法，为正灭苦尽，故行梵行！”此，彼具寿具足戒也。其时，世间有七阿罗汉。

　　———耶舍出家［因缘］终———

　　八

　　（一）

　　时，世尊于早晨着下裳，持钵、衣，以具寿耶舍为随从沙门，往长者居士住处。往已，坐所设座。时，具寿耶舍母与原妻，诣世尊处。诣已敬礼世尊，坐于一面。

　　（二）

　　世尊乃为彼等次第说示，谓：施论、戒论、生天论、诸欲过患、邪害、杂染、出离功德。世尊知彼等生起堪任心、柔软心、离障心、欢喜心，开阐诸佛本真说法，［谓：］苦、集、灭、道。譬如清净无有缁斑原布领受正色，彼等如是亦于其座，生远尘离垢法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。

　　（三）

　　彼等已见法、得法、知法、悟入于法、超越疑惑、弃除犹豫、得无畏，以行师教不依他缘，白世尊曰：“妙哉！妙哉！……乃至……我等于此处归依世尊、法及比丘众。愿世尊容我等，从今日起以至命终，归依为优婆夷。”彼等乃世间始唱三归依优婆夷。

　　（四）

　　时，具寿耶舍之母、父及原妻，亲手供奉世尊与具寿耶舍嚼食、啖食，令充足饱满。［知］世尊食讫，洗钵及手已，坐于一面。时，世尊说法、教示、劝导、奖励，使具寿耶舍之母、父及原妻庆喜，从座起去。

　　九

　　（一）

　　时，具寿耶舍有四在家友，乃波罗㮈国长者、随长者族姓子，［名］离垢、善臂、满胜、牛主，闻：“族姓子耶舍剃除须发，着袈裟衣，离家而出家。”闻已，彼等心生思念：“此非下劣法、律，此非下劣出家。何以故？族姓子耶舍于此剃除须发，着袈裟衣，离家而出家故。”

　　（二）

　　彼等四人至具寿耶舍处。至已，敬礼具寿耶舍，立于一面。时，具寿耶舍与彼等四在家友，俱诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，具寿耶舍白世尊曰：“此等四人我在家友，波罗㮈国长者、随长者族姓子，［名］离垢、善臂、满胜、牛主，请世尊教导、教诫此等四人。”

　　（三）

　　世尊为彼等顺序说示，谓：施论、戒论、生天论、诸欲过患、邪害、杂染、出离功德。世尊知彼等生堪任心、柔软心、离障心、欢喜心，开阐诸佛本真说法，［谓：］苦、集、灭、道。譬如清净无有缁斑原布领受正色，彼等如是亦于其座，生远尘离垢法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。

　　（四）

　　彼等已见法、得法、知法、悟入于法、超越疑惑、弃除犹豫、得无畏，以行师教不依他缘，白世尊曰：“我等唯愿于世尊前出家，得具足戒。”世尊曰：“来！诸比丘！所善说者法，为正灭苦尽，故行梵行。”此，彼等具寿具足戒也。时，世尊说法、教导、教诫诸比丘。世尊说法、教导、教诫时，彼等之心无取，由诸漏得心解脱。其时，世间有十一阿罗汉矣。

　　———四在家出家［因缘］终———

　　一〇

　　（一）

　　具寿耶舍有五十在家友，故里之旧家、随旧家族姓子。［彼等闻：］“族姓子耶舍剃除须发，着袈裟衣，离家而出家矣。”闻已，彼等心生思念：“此非下劣法、律，此非下劣出家。何以故？族姓子耶舍于此剃除须发，着袈裟衣，离家而出家故。”

　　（二）

　　彼等至具寿耶舍处。至已，敬礼具寿耶舍，立于一面。时，具寿耶舍与彼等五十在家友俱，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。于一面坐已，［具寿耶舍］白世尊曰：“此五十人我在家友，故里之旧家、随旧家族姓子也。请世尊教导、教诫我等。”

　　（三）

　　世尊为彼等次第说示，谓：施论、戒论、生天论、诸欲过患、邪害、杂染、出离功德。……乃至……苦、集、灭、道。譬如清净无有缁斑原布领受正色，彼等于其座，亦如此生远尘离垢法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。

　　（四）

　　彼等已见法、得法、知法、悟入于法、超越疑惑、弃除犹豫、得无畏，以行师教不依他缘，白世尊曰：“我等唯愿于世尊处出家，得具足戒。”“来！诸比丘！所善说者法，为正灭苦尽，故行梵行。”此，彼等具寿具足戒也。时，世尊说法、教导、教诫彼等比丘。世尊说法、教导、教诫之时，彼等皆心无取，由诸漏得心解脱。其时，世间有六十一阿罗汉矣。

　　一一

　　（一）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！我解脱天、人一切罗网。诸比丘！汝等亦解脱天、人一切罗网。诸比丘！去游行！此乃为众生利益、众生安乐、哀愍世间、人天之义利、利益、安乐，切勿二人同行。诸比丘！教说初善、中善、后善，且具足义理、文句之法，显示皆悉圆满清净梵行。有情有少尘垢者，若不闻法者退堕，［闻］法者即得悟也。诸比丘！我将至优楼频螺军村说法。”

　　（二）

　　时，魔波旬诣世尊住处。诣已，以偈白世尊：

　　　汝缚于天人

　　　等一切罗网

　　　汝缚于大缚

　　　汝无解脱我

　　　天人等一切

　　　罗网我解脱

　　　我已脱大缚

　　　死魔汝坏落

　　　此有意罗网

　　　往来翔虚空

　　　以此我缚汝

　　　汝无解脱我

　　　色声及香味

　　　所触成意乐

　　　于此全无欲

　　　死魔汝坏落

　　时，魔波旬苦恼悲叹：“世尊已知我！善逝已知我！”即于其处隐没。

　　———魔缘终———

　　一二

　　（一）

　　尔时，诸比丘从诸方、诸国偕来，希望出家、希望［受］具足戒者，恭请“世尊使出家，授具足戒。”如是诸比丘既甚疲劳矣。时，世尊于静居宴默，心生思念：“今诸比丘由诸方、诸国偕来，希望出家、希望［受］具足戒者，恭请‘世尊使出家，授具足戒。’如是诸比丘疲劳，希望出家、希望［受］具足戒者皆疲劳。我当许诸比丘，应言：‘诸比丘！汝等应各自于当地、当国使之出家，授其具足戒。’”

　　（二）

　　时，世尊于傍晚从宴默起，由此因缘，于此时机，集会比丘众说法。之后，告诸比丘曰：“诸比丘！我今于静居宴默，心生思念：‘今诸比丘由诸方、诸国偕来，希望出家、希望受具足戒者，恭请世尊使出家、授具足戒。如是诸比丘疲劳，希望出家、希望受具足戒者皆疲劳。我当许诸比丘，应言：“诸比丘！汝等应各自于当地、当国使之出家，授具足戒。”’

　　（三）

　　诸比丘！我许汝等，各自于当地、当国使之出家，授具足戒。诸比丘！出家授具足戒者，当如此为之：始令剃除须发，着袈裟衣，令偏袒上衣，令蹲踞，令合掌，令礼比丘足，如此唱曰：

　　（四）

　　‘我归依佛、归依法、归依僧。我再归依佛、再归依法、再归依僧。我三归依佛、三归依法、三归依僧。诸比丘！许以此三归依，使之出家授具足戒。’”

　　———三归依、具足戒因缘终———

　　一三

　　（一）

　　时，世尊于雨季过后，告诸比丘曰：“诸比丘！我如理作意，如理正勤，获得无上解脱，现证无上解脱。诸比丘！汝等亦如理作意，如理正勤，获得无上解脱，现证无上解脱。”

　　（二）

　　时，魔波旬诣世尊住处。诣已，以偈白世尊：

　　　汝缚于天．人

　　　死魔之罗网

　　　汝缚于大缚

　　　汝无解脱我

　　　天．人与魔之

　　　罗网我解脱

　　　我脱离大缚

　　　死魔汝坏落

　　时，魔波旬苦恼悲叹：“世尊已知我！善逝已知我！”即于其处隐没。

　　一四

　　（一）

　　时，世尊于随意间住波罗㮈后，向优楼频螺游行。时，世尊离道路，到一密林处。到已，于其密林，坐一树下。尔时，有三十贤众友辈伴随夫人游玩密林。有一无夫人，因此而伴随妓女。时，彼等放逸游玩，其妓女取财物而逃。

　　（二）

　　时，彼友等为助其友寻找其女，徘徊密林，见世尊坐一树下。见已，诣世尊处。诣已，白世尊曰：“世尊曾见一女人否？”“诸孺童！汝等与一妇女何为耶？”“今我等三十贤众友伴随夫人游此密林，有一无夫人者，伴随妓女。时，我等放逸游玩，其妓女取财物而逃。故我友等助是友寻找其女，徘徊于此密林。”

　　（三）

　　“诸孺童！汝等于意云何？汝等以何为胜耶？寻妇女乎？寻自己乎？”“我等以寻自己为胜！”“诸孺童！若尔且坐，我为汝等说法。”“唯！唯！”彼等贤众友，敬礼世尊，坐于一面。

　　（四）

　　世尊为彼等次第说示，谓：施论、戒论、生天论、诸欲过患、邪害、杂染、出离功德。世尊知彼等生堪任心、柔软心、欢喜心、明净心，乃开阐诸佛本真说法，［谓：］苦、集、灭、道。譬如清净无有缁斑原布领受正色，彼等亦如此于其座，生远尘离垢法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。

　　（五）

　　彼等已见法、得法、知法、悟入于法、超越疑惑、弃除犹豫、得无畏，以行师教不依他缘，白世尊：“我等唯愿于世尊前出家，得具足戒。”世尊曰：“来！诸比丘！所善说者法，为正灭苦尽，故行梵行。”此，为彼等具寿具足戒。

　　———贤众友事终———

　　———诵品二终———

　　一五

　　（一）

　　时，世尊次第游行至优楼频螺。其时，优楼频螺住三人螺髻梵志，［名］优楼频螺迦叶、那提迦叶、伽耶迦叶。其中螺髻梵志优楼频螺迦叶乃五百人螺髻梵志之导师、遍导师、最尊、上首、最上，螺髻梵志那提迦叶乃三百螺髻梵志之导师、遍导师、最尊、上首、最上，螺髻梵志伽耶迦叶乃二百螺髻梵志之导师、遍导师、最尊、上首、最上。

　　（二）

　　时，世尊至螺髻梵志优楼频螺迦叶庵。至已，言螺髻梵志优楼频螺迦叶曰：“迦叶！若汝不介意，我欲于火堂过夜。”“大沙门！我不介意，然彼处有具神通猛恶龙王、有猛毒毒蛇，若于汝无害者，可也。”世尊再次言螺髻梵志优楼频螺迦叶曰：“迦叶！若汝不介意，我欲于火堂过夜。”“大沙门！我不介意，然彼处有具神通猛恶龙王、有猛毒毒蛇，若于汝无害，可也。”世尊三次言螺髻梵志优楼频螺迦叶曰：“迦叶！若汝不介意，我欲于火堂过夜。”“大沙门！我不介意，然彼处有具神通猛恶龙王、有猛毒毒蛇，若于汝无害，可也。”“无害我事，迦叶！许入火堂。”“大沙门！请随意而住！”

　　（三）

　　时，世尊进入火堂铺草为敷具而坐，结跏趺坐，正身持念现前而住。时，彼龙见世尊入，见而苦恼悲叹、吐烟。时，世尊心生思念：“我当以威力灭尽威力，不损此龙皮肤、肉、筋、骨髓。”

　　（四）

　　时，世尊即现如此吐烟神通行。时，彼龙不胜忿怒而吐火焰，世尊亦入火界三昧而放火焰。两者放光明故，火堂炽然如焚，出火焰，放光明。时彼螺髻梵志等围绕火堂，如此言：“端正大沙门，将为龙所害。”

　　（五）

　　时，世尊过是夜后，以威力灭尽威力，不损其龙皮肤、肉、筋、骨、髓，盛于钵中，示螺髻梵志优楼频螺迦叶曰：“迦叶！此汝龙也，其威力已以威力灭尽矣。”时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、大威力。何以故？有神通猛恶龙王、有猛毒毒蛇之威力，已以威力灭尽故也。然犹未若我阿罗汉。”

　　（六）

　　时，世尊于尼连禅河边，言螺髻梵志优楼频螺迦叶曰：“迦叶！若汝不介意，欲于火堂过此月夜。”“我不介意，欲令汝安稳而停留。彼处有具神通猛恶龙王、有猛毒毒蛇。若于汝无害，可也。”“无能害我，迦叶！许入火堂！”知彼已许可，无所恐惧，超越怖畏而进入焉。见仙人入，蛇龙悲叹、吐烟。人龙适意无惑，亦于是处吐烟。蛇龙不胜忿怒，犹如燃火而放火焰。善于火界人龙，亦于是处散放火焰。两者放光明故，螺髻梵志等睹［炽燃］火堂而言：“端正大沙门将为龙所害。”

　　（七）

　　时，是夜过后，蛇龙火焰消除。具神通［世尊］火焰仍有多种彩色，有青、赤、深红、黄、水晶多种色彩火焰，现于鸯耆罗娑身上。蛇龙盛入钵中，以示婆罗门［曰］：“迦叶！此汝龙也，其威力已以威力灭尽矣。”

　　时，螺髻梵志优楼频螺迦叶因世尊如此神通、神变，乃起信心，白世尊：“大沙门！请住此处，我恒常供汝食。”

　　———初神变［终］———

　　一六

　　（一）

　　时，世尊住一密林，近于螺髻梵志优楼频螺迦叶庵。时，四大天王于深夜现殊妙色相，遍照密林，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，立于四面，如大火聚。

　　（二）

　　时，螺髻梵志优楼频螺迦叶是夜过后，诣世尊住处。诣已，白世尊曰：“食时至矣。大沙门！何人深夜现殊妙色相，遍照密林，诣汝住处，诣已，礼汝，立于四面，如大火聚耶？”“迦叶！彼四大天王诣我住处，欲听受法。”时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、大威力，故四大天王亦诣，彼欲听受法。然犹未若我阿罗汉。”时，世尊食螺髻梵志优楼频螺迦叶供食，住彼密林。

　　———第二神变［终］———

　　一七

　　（一）

　　时，释提桓因深夜现殊妙色相，遍照密林，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，立于一面，如大火聚，较前色光，更为殊胜美妙。

　　（二）

　　时，螺髻梵志优楼频螺迦叶是夜过后，诣世尊住处。诣已，白世尊曰：“大沙门！食时至矣。大沙门！何人深夜现殊妙色相，遍照密林，诣汝住处，诣已，礼汝，立于一面，如大火聚，而较前色光，更为殊胜美妙耶？”“迦叶！彼释提桓因诣我住处，欲听受法。”时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、大威力，故释提桓因亦诣，彼欲听受法。然犹未若我阿罗汉。”时，世尊食螺髻梵志优楼频螺迦叶供食，住彼密林。

　　———第三神变［终］———

　　一八

　　（一）

　　时，索诃主梵天深夜现殊妙色相，遍照密林，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，立于一面，如大火聚，而较前色光，更为殊胜美妙。

　　（二）

　　时，螺髻梵志优楼频螺迦叶是夜过后，诣世尊住处。诣已，白世尊曰：“大沙门！食时至矣。大沙门！何人深夜现殊妙色相，遍照密林，诣汝住处，诣已，礼汝，立于一面，如大火聚，而较前色光，更为殊胜美妙耶？”“迦叶！彼索诃主梵天诣我住处，欲听受法。”时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、大威力，故索诃主梵天亦诣，彼欲听受法。然犹未若我阿罗汉。”时，世尊食螺髻梵志优楼频螺迦叶供食，住彼密林。

　　———第四神变［终］———

　　一九

　　（一）

　　尔时，螺髻梵志优楼频螺迦叶将举行大祭典，全鸯伽、摩竭国人，赍来嚼食、啖食。时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“我今将举行大祭典，全鸯伽、摩竭国人，赍来嚼食、啖食。若大沙门于众人中行神通、神变，则增大沙门利养恭敬，衰退我利养恭敬，望明日大沙门不来。”

　　（二）

　　时，世尊知螺髻梵志优楼频螺迦叶心所思念，至郁单越，由是处取抟食，至阿耨达池而食，于是处行昼间坐。时，螺髻梵志优楼频螺迦叶是夜过后，诣世尊住处。诣已，白世尊曰：“大沙门！食时至矣。大沙门！何故昨日不来耶？我等忆念汝，汝何故不来耶？留有汝分之嚼食、啖食。”

　　（三）

　　“迦叶！汝非心生思念乎？‘我将举行大祭典，全鸯伽、摩竭国人，赍来嚼食、啖食。若大沙门于众人中行神通、神变，则增大沙门利养恭敬，衰退我利养恭敬，望明日大沙门不来。’

　　（四）

　　迦叶！我知汝心所思念，至郁单越，由是处取抟食，至阿耨达池而食，于其处昼间坐。”

　　时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、大威力，故能以心知心。然犹未若我阿罗汉。”时，世尊食螺髻梵志优楼频螺迦叶供食，住彼密林。

　　———第五神变［终］———

　　二〇

　　（一）

　　尔时，世尊得粪扫衣。时，世尊心生思念：“我于何处洗粪扫衣？”时，释提桓因知世尊心所思念，以手掘池而白世尊曰：“世尊！请于此处洗粪扫衣。”时，世尊心生思念：“我于何处揉粪扫衣？”时，释提桓因知世尊心所思念，即置大石于前言：“世尊！请于此揉粪扫衣。”

　　（二）

　　时，世尊心生思念：“我攀何物以出［水池］？”时，有住迦休树天知世尊心所思念，即垂树枝而言：“世尊！可攀此而出。”时，世尊心生思念：“我于何处晒粪扫衣？”时，释提桓因知世尊心所思念，即置大石近世尊前曰：“世尊！请于此晒粪扫衣。”

　　（三）

　　时，螺髻梵志优楼频螺迦叶是夜过后，诣世尊住处。诣已，白世尊曰：“大沙门！食时至矣。大沙门！此处本无水池，何以此处今有水池耶？此处本亦无石，何人置此石耶？此迦休树枝本未垂下，［何以］此枝今垂下耶？”

　　（四）

　　“迦叶！我于此处得粪扫衣。时，我心生思念：‘我于何处洗粪扫衣？’迦叶！时，释提桓因知我心所思念，以手掘池而白我曰：‘世尊！请于此处洗粪扫衣。’此池非人手所掘。迦叶！我生思念：‘我于何处揉粪扫衣？’迦叶！时，释提桓因知我心所思念，置大石于前曰：‘世尊！请于此处揉粪扫衣。’此石非人所置。

　　（五）

　　迦叶！时，我生思念：‘我攀何物以出［池］耶？’迦叶！时，有住迦休树天知我心所思念而垂树枝曰：‘世尊！请攀此出。’此乃迦休树与其手也。迦叶！我心生思念：‘我于何处晒粪扫衣？’迦叶！时，释提桓因知我心所思念，置大石于前曰：‘世尊！请于此处晒粪扫衣。’此石非人所置。”

　　（六）

　　时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、大神变，故释提桓因欲为供给。然犹未若我阿罗汉。”时，世尊食螺髻梵志优楼频螺迦叶供食，住彼密林。

　　（七）

　　时，螺髻梵志优楼频螺迦叶是夜过后，诣世尊住处。诣已，白世尊时至曰：“大沙门！食时至矣。”“迦叶！请往！我将随往。”螺髻梵志优楼频螺迦叶遣往后，乃取阎浮提名称由来之阎浮树果，先至火堂而坐。

　　（八）

　　螺髻梵志优楼频螺迦叶见世尊坐于火堂。见而白世尊曰：“大沙门！汝由何路而来耶？我先汝出，然汝先到火堂而坐。”

　　（九）

　　“迦叶！我于汝去后，取阎浮提名称由来之阎浮树果，先至火堂而坐。迦叶！此阎浮果乃具足色、具足香、具足味，若喜请食。”“大沙门！止！汝独能适此，请汝自食。”时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、大威力，故先遣我往后，取阎浮提名称由来之阎浮树果，先至火堂而坐。然犹未若我阿罗汉。”时，世尊食螺髻梵志优楼频螺迦叶供食，住彼密林。

　　（一〇）

　　时，螺髻梵志优楼频螺迦叶是夜过后，诣世尊住处。诣已，白世尊曰：“大沙门！食时已至。”“迦叶！请往！我即随往。”螺髻梵志优楼频螺迦叶遣往后，即取阎浮提名称由来之阎浮树近处所生庵婆树……乃至……阿摩勒树……乃至……阿梨勒树……乃至……往忉利天取波利质多罗华，先至火堂而坐。螺髻梵志优楼频螺迦叶见世尊坐于火堂。见而白世尊曰：“大沙门！汝从何道而来耶？我先汝出，汝却先至火堂而坐。”

　　（一一）

　　“迦叶！我送汝后，至忉利天取波利质多罗华，先至火堂而坐。迦叶！此波利质多罗华具足色、具足香，若喜请取。”“大沙门！止！汝独能适此，请汝自取。”时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、大威力，故送我后，即至忉利天取波利质多罗华，先至火堂坐。然犹未若我阿罗汉。”

　　（一二）

　　时，又彼螺髻梵志等欲供养火而不能折薪。时，彼螺髻梵志等心生思念：“我等所不能折薪者，无疑是大沙门有大神通、大威力也。”时，世尊告螺髻梵志优楼频螺迦叶曰：“迦叶！应折薪否？”“大沙门！应折薪！”［时］五百薪一时俱折。时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、有大威力，故薪折。然犹未若我阿罗汉。”

　　（一三）

　　时，又彼螺髻梵志等欲供养火而不能燃火。时，彼螺髻梵志等心生思念：“我等不能燃火，所以者无疑大沙门有神通、威力也。”时，世尊告螺髻梵志优楼频螺迦叶曰：“迦叶！应燃火否？”“大沙门！应燃火！”五百火皆一时燃。时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、大威力，故火燃。然犹未若我阿罗汉。”

　　（一四）

　　时，又彼螺髻梵志等供养火已，不能灭火。时，彼螺髻梵志等心生思念：“我等不能灭火，所以者无疑大沙门之神通、威力也。”时，世尊告螺髻梵志优楼频螺迦叶曰：“迦叶！应灭火否？”“大沙门！应灭火！”五百火皆一时灭。时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、大威力，故火灭。然犹未若我阿罗汉。”

　　（一五）

　　时，又彼螺髻梵志等于寒冷冬夜，八日祭与其次八日祭间降雪时，入尼连禅河，或沈、或浮；或浮、或沈。时，世尊化作五百火炉。彼螺髻梵志等出，即自烘烤。时，彼螺髻梵志等心生思念：“化作此等火炉，所以者无疑大沙门之神通、威力。”时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、大威力，故化作火炉。然犹未若我阿罗汉。”

　　（一六）

　　又，于非时现大云降雨，起大洪水。世尊住处为水所浸覆。时，世尊心生思念：“我当于四面水退尘土所覆地上经行。”时，世尊于四面水退尘土所覆地上经行。时，螺髻梵志优楼频螺迦叶思念：“不得使大沙门被水所漂！”率领诸多螺髻梵志乘船至世尊处。螺髻梵志优楼频螺迦叶见世尊于四面水退尘土所覆地上经行。见已，白世尊曰：“大沙门！汝在此处耶？”“迦叶！我在此处！”世尊即飞虚空，立于船上。时，螺髻梵志优楼频螺迦叶心生思念：“大沙门有大神通、大威力。故不为水漂。然犹未若我阿罗汉。”

　　（一七）

　　时，世尊心生思念：“此痴人犹长久心想：‘大沙门有大神通、大威力，然犹未若我阿罗汉。’我当使此螺髻梵志感奋。”时，世尊告螺髻梵志优楼频螺迦叶曰：“迦叶！汝非阿罗汉，亦非具足阿罗汉道。汝尚未有可为阿罗汉，或具足阿罗汉之道。”时，螺髻梵志优楼频螺迦叶以头面礼世尊足，白世尊曰：“我愿于世尊前出家，得具足戒。”

　　（一八）

　　“迦叶！汝乃五百螺髻梵志导师、遍导师、最尊、上首、最上，且告彼等，彼等可随其所思惟而行。”时，螺髻梵志优楼频螺迦叶到彼诸螺髻梵志处，告彼诸螺髻梵志曰：“我欲往大沙门处修习梵行，汝等随所思惟而行。”“我等久已信乐大沙门。若愿于大沙门处修习梵行，我等全部即往大沙门处修习梵行。”

　　（一九）

　　时，诸螺髻梵志将毛发、螺髻、担荷、祭火具皆付流水，诣世尊住处。诣已，以头面礼世尊足，白世尊曰：“我等唯愿于世尊前出家，得具足戒。”世尊曰：“来！诸比丘！所善说者法，为正灭苦尽，故行梵行。”此乃彼等具寿之具足戒。

　　（二〇）

　　螺髻梵志那提迦叶见水漂流毛发、螺髻、担荷、祭火具。见而心生思念：“愿我兄等无灾祸！”言：“往访我诸兄。”已，即遣诸螺髻梵志又自率三百螺髻梵志至具寿优楼频螺迦叶住处。至已，言具寿优楼频螺迦叶曰：“迦叶！以如此为最胜耶？”“然！以如此为最胜也。”

　　（二一）

　　时，彼诸螺髻梵志将毛发、螺髻、担荷、祭火具皆付流水，诣世尊住处。诣已，头面礼世尊足而白世尊曰：“我等愿于世尊处出家，得具足戒。”世尊曰：“来！诸比丘！所善说者法，为正灭苦尽，故行梵行。”此，彼诸具寿之具足戒也。

　　（二二）

　　螺髻梵志伽耶迦叶见毛发、螺髻、担荷、祭火具漂流于水。见而心生思念：“愿我诸兄无有灾祸！”言：“往访我诸兄。”已，即遣诸螺髻梵志，又自率二百螺髻梵志至具寿优楼频螺迦叶住处。至已，言具寿优楼频螺迦叶曰：“迦叶！以如此为最胜否？”“然！以如此为最胜也。”

　　（二三）

　　时，彼诸螺髻梵志将毛发、螺髻、担荷、祭火具皆付流水，诣世尊住处。诣已，头面礼世尊足，白世尊曰：“我等唯愿于世尊前出家，得具足戒。”世尊曰：“来！诸比丘！所善说者法，为正灭苦尽，故行梵行。”此，彼等之具足戒也。

　　（二四）

　　依世尊加持故，五百薪或劈或不劈，火或燃或不燃，或灭或不灭，并化作五百火炉。依此理趣，生三千五百神变。

　　二一

　　（一）

　　时，世尊于随意间住优楼频螺后，率千大比丘众向伽耶国象头山游行，此皆故旧螺髻梵志也。于是与比丘千人俱住伽耶国象头山。

　　（二）

　　于是处，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！一切炽燃。诸比丘！如何一切炽燃耶？诸比丘！眼炽燃，色炽燃，眼识炽燃，眼触炽燃，缘眼触生受，或乐、或苦、或不苦不乐，亦炽燃也。以何为炽燃耶？我说以贪火、瞋火、痴火为炽燃，以生、老、病、死、愁、悲、苦、忧、恼为炽燃。

　　（三）

　　耳炽燃，声炽燃，……乃至……鼻炽燃，香炽燃，……乃至……舌炽燃，味炽燃，……乃至……身炽燃，触炽燃，……乃至……意炽燃，法炽燃，意识炽燃，意触炽燃。缘意触生受，或乐、或苦、或不苦不乐亦炽燃。以何为炽燃耶？我说以贪火、瞋火、痴火为炽燃，以生、老、病、死、愁、悲、苦、忧、恼为炽燃也。

　　（四）

　　诸比丘！多闻圣声闻如是观察，即厌患眼，厌患色，厌患眼识，厌患眼触，厌患缘眼触生受，或乐、或苦、或不苦不乐也。厌患耳，厌患声，……乃至……厌患鼻，厌患香，……乃至……厌患舌，厌患味，……乃至……厌患身，厌患所触，……乃至……厌患意，厌患法，厌患意识，厌患意触，厌患缘意触所生受，或乐、或苦、或不苦不乐。若厌患即离贪，离贪即解脱，解脱则所谓‘我已解脱’智生，知‘我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。’”

　　［世尊］说此法时，彼千比丘无有取着，心自诸漏解脱。

　　———炽燃品终———

　　———诵品三优楼频螺神变终———

　　二二

　　（一）

　　时，世尊于随意间住象头山后，与大比丘众千人向王舍城游行，此皆旧时螺髻梵志。时，世尊顺次游行至王舍城。于是，世尊住杖林园善住灵庙。

　　（二）

　　摩竭国洗尼瓶沙王闻：“从释种出家沙门瞿昙释子，到王舍城住杖林园之善住灵庙。彼世尊瞿昙受如此善名称扬，［谓：］彼世尊是阿罗汉、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼说自证知法，现证天、魔、梵界、沙门、婆罗门、人天众。彼说初善、中善、后善；具足义理文句之法，显示一切圆满悉皆清净梵行。善哉！见如此阿罗汉。”

　　（三）

　　时，摩竭国洗尼瓶沙王为摩竭国婆罗门、居士十二那由多所围绕，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。彼摩竭国婆罗门、居士十二那由多亦或敬礼世尊坐于一面；或与世尊交谈庆慰、欢喜、感铭之言，坐于一面；或向世尊住处合掌，坐于一面；或世尊前称言姓名，坐于一面；或唯默然，坐于一面。

　　（四）

　　时，彼摩竭国婆罗门、居士十二那由多心生思念：“大沙门从优楼频螺迦叶修梵行耶？又或优楼频螺迦叶从大沙门修梵行耶？”时，世尊心知彼摩竭国婆罗门、居士十二那由多心所思念，以偈告具寿优楼频螺迦叶曰：

　　　“优楼频螺居住人

　　　瘦削躯体人见称

　　　汝何所见舍火天

　　　汝何故舍事火法

　　　我以此事相问询

　　　祠祀色．声．味．欲．女

　　　知如此者执垢秽

　　　是故我不乐祠祀”

　　（五）

　　世尊乃言曰：“迦叶！

　　　若于此处汝心意

　　　不爱乐着色．声．味

　　　人．天．世间有何处

　　　汝心不爱乐着耶

　　　迦叶就此覆语予

　　　我见寂静道无著

　　　无所有．不执欲有

　　　不变异．难令变异

　　　是故我不乐祠祀”

　　（六）

　　时，具寿优楼频螺迦叶即从座起，偏袒上衣，头面礼世尊足，白世尊曰：“世尊是增益我师，我是声闻！世尊是增益我师，我是声闻！”时彼摩竭国婆罗门、居士十二那由多心生思念：“优楼频螺迦叶依大沙门而修梵行。”

　　（七）

　　时，世尊心知彼摩竭国婆罗门、居士十二那由多心所思念，顺次说示，谓：施论、戒论、生天论、诸欲过患、杂染、出离功德。知彼等生堪任心、柔软心、离障心、欢喜心、明净心，世尊开阐诸佛本真说法。［谓：］苦、集、灭、道。

　　（八）

　　犹如清净无有缁斑原布领受正色，以此瓶沙王为上首，摩竭国婆罗门、居士十二那由多亦如此于其座，生远尘离垢法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。一那由多诸人言愿为优婆塞。

　　（九）

　　时，摩竭国洗尼瓶沙王已见法、得法、知法、悟入于法、超越疑惑、弃除犹豫、得无畏，以行师教不依他缘，白世尊曰：“我前为太子时怀有五愿，我今成就此等。我前为太子时心生思念：‘我愿受灌顶为王。’此，我第一愿，我今成就此矣。‘愿应供、等正觉降临我土。’此，我第二愿，我今成就此矣。

　　（一〇）

　　‘我愿得承事彼世尊。’此，我第三愿，我今成就此矣。‘愿世尊为我说法。’此，我第四愿，我今成就此矣。‘愿我证悟世尊法。’此，我第五愿，我今成就此矣。我前为太子时，有此五所愿，我今成就此等矣。

　　（一一）

　　妙哉！妙哉！譬如扶起倒者，揭露覆者，教迷者道路，暗中提举灯火，令有眼者见色。世尊如此以种种方便显示教法，我于此处归依世尊、法及比丘众。世尊！容我从今起至命终止归依为优婆塞，愿世尊与比丘众俱于明日受我供食。”世尊默然受请。

　　（一二）

　　时，摩竭国洗尼瓶沙王知世尊受请，即从座起，敬礼世尊，右绕而去。

　　时，摩竭国洗尼瓶沙王是夜过后，令调殊妙嚼食、啖食，白世尊时至曰：“食时至矣！”时，世尊于早晨时，着下裳，持钵、衣，率大比丘众千人入王舍城。此皆旧时螺髻梵志也。

　　（一三）

　　尔时，释提桓因化现孺童色相，立于佛为上首大比丘众前而说偈曰：

　　　己已调御解脱人

　　　率领螺髻梵志群

　　　己已调御解脱者

　　　一同进入王舍城

　　　此如金镮．金世尊

　　　率旧螺髻梵志等

　　　今已自由．解脱人

　　　解脱者．入王舍城

　　　此如金镮．金世尊

　　　率旧螺髻梵志等

　　　今已度脱．解脱人

　　　度脱者．入王舍城

　　　此如金镮．金世尊

　　　住于十居十力盈

　　　了知十法十具足

　　　千人拥入王舍城

　　（一四）

　　诸人见释提桓因曰：“此孺童美丽端正、此孺童甚可爱、此孺童甚殊妙，此孺童随于何人耶？”如此言时，释提桓因向彼诸人说偈曰：

　　　勇猛一切调御己

　　　世间无有伦比者

　　　佛陀应供是善逝

　　　我乃随侍奉事彼

　　（一五）

　　时，世尊至摩竭国洗尼瓶沙王住处。至已，与比丘众俱坐所设之座。时摩竭国洗尼瓶沙王向佛为上首之比丘众，亲手供奉殊妙嚼食、啖食，令充足饱满。［知］世尊食讫，洗钵与手已，而坐一面。

　　（一六）

　　坐于一面时，摩竭国洗尼瓶沙王心生思念：“世尊可住止何处耶？宜离都邑不远、不近，往来便利，所有希求诸人易往，昼少喧闹、夜少音声、绝人迹、离人众、幽静，而适于宴默之处。”

　　（一七）

　　时，摩竭国洗尼瓶沙王心生思念：“我此竹林园离都邑不远、不近，往来便利，所有希求诸人易往，昼少喧闹、夜少音声、绝人迹、离人众、幽静、适于宴默。我当施竹林园于佛为上首之比丘众。”

　　（一八）

　　时，摩竭国洗尼瓶沙王取金澡瓶献世尊曰：“我施竹林园与世尊为上首之比丘众。”世尊领受此园。时，世尊说法、教示、劝导、奖励摩竭国洗尼瓶沙王，使之庆喜，即从座起而去。

　　时，世尊以此因缘说法，告比丘等曰：“诸比丘！许受僧园。”

　　二三

　　（一）

　　尔时，删若梵志住王舍城，大梵志众二百五十人俱。尔时舍利弗、目犍连随梵志删若修习梵行，约定：“若先得不死者，必告。”

　　（二）

　　时，具寿阿说示于早晨时着下裳，持钵、衣，入王舍城乞食。彼心庆乐，行止若即、若离；若瞻、若顾；若屈、若伸，眼视地上，具足威仪。梵志舍利弗见具寿阿说示于王舍城乞食，彼心庆乐，行止若即、若离；若瞻、若顾；若屈、若伸，具足威仪。见已，对彼心生思念：“若世间有阿罗汉、阿罗道具足者，此人即彼比丘中一人，我应至此比丘处请问：‘汝依谁出家耶？以谁为师？爱乐谁教法耶？’”

　　（三）

　　时，梵志舍利弗心生思念：“此比丘行入民家乞食故，今非问时。我当随此比丘后，彼知希求者所需之道。”时，具寿阿说示步行王舍城乞食，取施食而还。时，梵志舍利弗至具寿阿说示处。至已，与具寿阿说示交谈庆慰、欢喜、感铭之言，而立一面。立于一面已，梵志舍利弗言具寿阿说示曰：“汝诸根澄清，汝肤色清净、皎洁。汝依谁出家耶？谁为汝师？爱乐谁教法耶？”

　　（四）

　　“有从释种出、出家大沙门释子。我乃依此世尊出家，以彼世尊为师，爱乐彼世尊教法。”“具寿尊师教法者何？彼教示者何耶？”“我尚幼稚，出家日浅，新进此法与律。我不能广延示法，但能略说其义。”时梵志舍利弗言具寿阿说示曰：“唯！多少请说，唯说其义，我所希求，唯义而已，何用有多文句！”

　　（五）

　　时，具寿阿说示为梵志舍利弗说此法门：

　　　诸法因缘生

　　　如来说其因

　　　诸法灭亦然

　　　是大沙门说

　　时，梵志舍利弗闻此法门，得远尘离垢法眼，［谓：］“凡有集法者，皆有此灭法。”［彼又言曰］：“若唯有此，亦足为正法。汝等已悟无忧处，其为我等经多那由多劫中所不曾见者。”

　　（六）

　　时，梵志舍利弗至梵志目犍连处。梵志目犍连见梵志舍利弗从远方来，见而言梵志舍利弗曰：“汝诸根澄清，汝肤色清净、皎洁。汝得不死否？”“然！得不死矣。”“如何得不死耶？”

　　（七）

　　“我今见比丘阿说示，步行王舍城乞食。彼心庆乐，若即、若离；若瞻、若顾；若屈、若伸，眼向地上，具足威仪。见而我生思念：‘若世间有阿罗汉，或阿罗汉道具足者，此乃其比丘中一人。我应至此比丘处请问：“汝依谁出家耶？以谁为师，爱乐谁教法耶？”’

　　（八）

　　时，我生思念：‘此比丘行入民家乞食故，今非问时。我当随此比丘后，彼知希求者所需之道。’时，阿说示于王舍城乞食，取施食而还。时，我至比丘阿说示处。至已，与比丘阿说示交谈庆慰、欢喜、感铭之言，立于一面。我立于一面，言比丘阿说示曰：‘汝诸根澄清，汝肤色清净、皎洁。汝依谁出家耶？以谁为师？爱乐谁教法耶？’

　　（九）

　　‘有从释种出、出家之大沙门释子，我依世尊出家，以彼世尊为师，爱乐彼世尊教法。’‘具寿尊师教法者何？彼教示者何耶？’‘我尚幼稚，出家日浅，新入此法与律。我不能广延示法，但能略说其义。’‘多少请说，唯说其义，我所希求，唯义而已，何用有多文句！’”

　　（一〇）

　　时，比丘阿说示教示此法门：

　　　诸法因缘生

　　　如来说其因

　　　诸法灭亦然

　　　是大沙门说

　　时，梵志目犍连闻此法门，得远尘离垢法眼，［谓：］“凡有集法者，皆有此灭法。”［彼又言曰：］“若唯有此，亦足为正法。汝等已悟无忧处，其为我等经多那由多劫中所不曾见者。”

　　二四

　　（一）

　　时，梵志目犍连言梵志舍利弗曰：“我等往世尊处，以彼世尊为我等师。”“此处有二百五十梵志，依止我等，瞻仰我等而住此处。且告彼等，令随其所思而行。”时，舍利弗、目犍连至诸梵志处。至已，告诸梵志曰：“我等至世尊处，以彼世尊为我等师。”“我等依止具寿，瞻仰具寿而住此处。若具寿于大沙门处行梵行者，我等皆于大沙门处行诸梵行。”

　　（二）

　　时，舍利弗、目犍连至梵志删若处。至已，言梵志删若曰：“我等往世尊处，以彼世尊为我等师。”“止！勿往！我等三人并领此众。”舍利弗、目犍连再次…乃至…三次言梵志删若曰：“我等往世尊处，以彼世尊为我等师。”“止！勿往！我等三人并领此众。”

　　（三）

　　时，舍利弗、目犍连率二百五十梵志到竹林。梵志删若于是处口吐热血。

　　世尊见舍利弗、目犍连从远方来，见已，告诸比丘曰：“彼处来二友，乃拘律陀、优波提舍也。彼等成我声闻一对上首双贤也。”二人于甚深智境，灭执得无上解脱，而到竹林。时，师授二人记别：“来此处二友，乃拘律陀、优波提舍也。彼等成我声闻一对上首双贤也。”

　　（四）

　　时，舍利弗、目犍连诣世尊住处。诣已，以头面礼世尊足，白世尊曰：“我等唯愿于世尊处出家，得具足戒。”世尊曰：“来！诸比丘！所善说者法，为正灭苦尽，故行梵行。”此为彼等具寿具足戒。

　　（五）

　　尔时，摩竭国诸有名族姓子于世尊处行梵行。众人忿怒、非难：“沙门瞿昙来夺［我］子，沙门瞿昙来夺［我］夫，沙门瞿昙来断绝［我］族姓。今彼令千螺髻梵志出家，令二百五十删若梵志出家，令摩竭国诸有名族姓子，于沙门瞿昙处修梵行。”又见诸比丘以如此偈句非难：

　　　来此摩竭国义利巴奢大沙门

　　　已诱删若徒众矣今复诱何人

　　（六）

　　诸比丘闻彼众人忿怒、非难。时，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］

　　“诸比丘！此声应不久存，唯存七日而已，七日过后当消灭矣。是故诸比丘，若以偈难汝等曰：

　　　来此摩竭国义利巴奢大沙门

　　　已诱删若徒众矣今复何谁人

　　汝等即以偈反难之：

　　　大雄如来尊

　　　正法诱循循

　　　以法诱智者

　　　何生嫉妒心”

　　（七）

　　尔时，众人见诸比丘以如此偈非难：

　　　来此摩竭国义利巴奢大沙门

　　　已诱删若徒众矣今复诱何人

　　诸比丘即以如此偈反难：

　　　大雄如来尊

　　　正法诱循循

　　　以法诱智者

　　　何生嫉妒心

　　众人［知］“沙门释子以法而不以非法诱导。”此［非难］声唯存七日。七日过后则消灭矣。

　　———舍利弗、目犍连出家［因缘］终———

　　———诵品四终———

　　二五

　　（一）

　　尔时，诸比丘无和尚教导、教诫，上衣、下裳皆不整齐，威仪不具而往乞食。彼等于众人供食时，于啖食上出钵，于嚼食上出钵，于味食上出钵，于饮料上出钵，自定汁、饭而求食。于食堂亦出大声、高声而住。

　　（二）

　　众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子上衣、下裳皆不整齐，威仪不具而往乞食，众人供食时，于啖食上出钵，于嚼食上出钵，于味食上出钵，于饮料上出钵，自定汁、饭而求食。于食堂亦大声、高声而住，如婆罗门食时之婆罗门耶？”

　　（三）

　　诸比丘闻彼众人忿怒、非难。诸比丘中少欲知足、怀惭知悔而好学者，忿怒、非难：“如何诸比丘上衣、下裳皆不整齐，威仪不具足而往乞食，众人供食时，于软食上出钵，于嚼食上出钵，于味食上出钵，于饮料上出钵，自定汁、饭而求食，于食堂亦出高声、大声而住耶？”

　　（四）

　　时，彼诸比丘以此事白世尊。时，世尊由此因缘，于此时机，令集会比丘众，问诸比丘曰：“诸比丘！比丘等上衣、下裳俱不整齐，威仪不具而往乞食，众人供食时，于软食上出钵，于嚼食上出钵，于味食上出钵，于饮料上出钵，自定汁、饭而求食，于食堂亦出高声、大声而住，真实否？”“世尊！真实也！”

　　（五）

　　时，佛世尊呵责曰：“诸比丘！此等愚人所为非也、非随顺、非相应、非沙门之法、非威仪、不应为。诸比丘！如何此等愚人之上衣、下裳俱不整齐，威仪不具而往乞食，众人供食时，于啖食上出钵，于嚼食上出钵，于味食上出钵，于饮料上出钵，自定汁、饭而求食，于食堂亦出高声、大声而住耶？诸比丘！此非令未信者生信，已信者有所增益，且令未信者不信，若已信者所以离反者也。”

　　（六）

　　时，世尊以诸多方便呵责彼等比丘，说示难扶养、难教养、多欲、不知足、参与众中懈怠之非；以诸多方便，说示易扶养、易教养、少欲、知足、渐损、好头陀行、行信心、损减障碍、精进。为诸比丘说其相应、随顺法，以告诸比丘曰：“诸比丘！我许有和尚。诸比丘！和尚见弟子时，当思如儿子；弟子视和尚，当思如父亲。若如此互相恭敬、尊敬，和合而住者，则令此法与律增益广大。

　　（七）

　　诸比丘！请和尚当如此行：偏袒上衣，礼足，蹲踞，合掌，如此唱曰：‘尊者！请为我和尚！尊者！请为我和尚！尊者！请为我和尚！’若彼曰：‘善哉！’‘诺！’‘唯！’‘相应！’‘以信心勉之！’或以身报，或以言报，或以身、言报者，则为和尚。若不以身报，不以言报，不以身、言报者，则不为和尚。

　　（八）

　　诸比丘！弟子于和尚应正当奉事，正当奉事者如此：晨起后应脱履、偏袒上衣、奉杨枝、奉漱水、设坐具。若有粥，即当洗钵奉粥。粥已饮时，奉水取钵，于下方洗，不令毁坏，善洗收藏。和尚起时，应收坐具，若其处有尘垢，应清扫其处。

　　（九）

　　若和尚入村时，应奉裙、取副裙、奉衣带，叠、奉僧伽梨，洗钵、盛水以献。若和尚欲随从沙门，则应遍着下裳，覆三轮，结带，叠僧伽梨、缠而结纽，洗钵携持，作和尚随从沙门。

　　（一〇）

　　和尚言谈时，不应中断其言谈。若和尚言似有犯，应行遮止。还时先回以设坐具，取来洗足水、足台、足布，迎取钵、衣，奉副裙、取裙。若上衣为汗所湿时，应暂于热处烘干，但上衣不应收置热处。应叠上衣。叠上衣时，由端余四指宽，以叠上衣，心念：不使中间有所损坏。衣带应置于［上衣］襞间。若有施食而和尚欲食时，应与水而奉施食。

　　（一一）

　　应问和尚要水否。若食已当奉水，取钵于下方洗，不令毁坏，善洗去水，暂于热处烘干，但钵不应放置热处。应收藏钵、衣。收藏钵时，一手取钵，一手摩触床下，或小床下，收藏钵盂。钵不得置于露地。收藏上衣时，一手取上衣，一手拂衣架、或衣绳，端外襞内而藏上衣。和尚离去时，应收坐具，去洗足水，收藏足台、足布。若其处有尘垢，应清扫。

　　（一二）

　　若和尚欲洗浴时，即应设浴。若欲冷［浴］，即设冷者。若欲热［浴］，即设热者。若和尚欲入浴室，应捏细面湿以粘土。持浴室用椅与随从和尚，奉浴室用椅，取上衣置于一面，奉细面，奉粘土。若可能应［俱］入浴室。入浴室时，应以粘土涂脸，妥覆前后入于浴室。

　　（一三）

　　不得推挤长老比丘而坐，不得拒新参比丘入座，应于浴室奉侍和尚。从浴室出时，持浴室用台，妥覆前后而出浴室。水中亦应奉侍和尚。欲出时，先出拭己身之水，着下裳、再拭和尚身上水，奉下裳，奉僧伽梨，持浴室用台，先行以设座，置洗足水、足台、足布。应问和尚要水否。

　　（一四）

　　若欲［和尚］受请说教，当请说法。若欲［和尚］受问，当问。若和尚所住精舍尘污，能则令净洁。净扫精舍时，应先出衣、钵置于一面，出坐具、敷具置于一面，出褥、枕置于一面。

　　（一五）

　　置床于下，勿撞门、楣，妥善取出，应置于一面。置小床于下，勿撞门、楣，妥善取出，应置于一面。出床脚置于一面，出唾壶置于一面，出枕板置于一面。出地敷具，思惟如何敷张而置于一面。若精舍有蛛网者，应观察而拂之。应清扫窗户及角隅。若涂红土色墙壁有尘垢者，应湿绞杂巾而拭之。若作黑色地面有尘垢者，应湿绞杂巾而拭之。若地未经处置者，应浇水而清扫之，思：‘为使精舍无尘垢污故。’应集清扫所出，弃于一面。

　　（一六）

　　应晒干、洁净、抖打地面敷具而搬入内，如昔所敷张而敷之。应晒干、净扫床脚而搬运入内，放置原处。应晒干、洁净、打扫用床，放置于下，勿撞门、楣，妥善搬入，如昔所置设而置之。应晒干枕、褥，净、拍而搬入，如昔所置设而置之。应晒干坐具、敷具，净、拍而搬入，如昔所铺陈而陈之。应晒干唾壶，拭净搬入，放置原处。应晒干枕板，扫洁搬入，放置原处。

　　（一七）

　　应收藏衣钵。收藏钵者，应一手取钵，一手摩触床下，或摩触小床下以藏钵。钵不得收置于露地。收藏上衣者，应一手取上衣，以一手拂衣架、或衣绳，端外襞内而藏上衣。

　　（一八）

　　若由东方风吹尘来时，应闭东窗。若由西方风吹尘来时，应闭西窗。若由北方风吹尘来时，应闭北窗。若由南方风吹尘来时，应闭南窗。若寒冷时，应于昼间开窗夜间闭窗。若暑热时，即昼间闭窗夜间开窗。

　　（一九）

　　若房间有尘垢时，当清扫房间。若库间有尘垢时，当清扫库间。若勤行堂有尘垢时，当清扫勤行堂。若火堂有尘垢时，当清扫火堂。若厕房有尘垢时，当清扫厕房。若无饮料时，当备饮料。若无食物时，当备食物。若洒水瓶无水时，当盛水于洒水瓶。

　　（二〇）

　　若和尚生不欣喜时，弟子应［自］除，或令［他人］除之，或为此而说法。若和尚生恶作时，弟子应［自］灭，或令［他人］灭之，或为此而说法。若和尚生成见时，弟子应［自］离，或令［他人］离之，或为此而说法。

　　（二一）

　　若和尚犯尊法，应受别住时，弟子应使僧伽与和尚别住。若和尚应受本日治时，弟子应使僧伽与和尚本日治。若和尚应受摩那埵时，弟子应使僧伽与和尚摩那埵。若和尚应受出罪时，弟子应使僧伽与和尚出罪。

　　（二二）

　　若僧伽欲为和尚行呵责、依止、驱出、下意、举罪之羯磨时，弟子应使僧伽勿为和尚行羯磨，或使减轻。又或僧伽为和尚行呵责、依止、驱出、下意、举罪之羯磨时，弟子应使和尚正行、顺从、乞求除罪，使僧伽解其羯磨。

　　（二三）

　　若应洗和尚上衣时，弟子应［自］洗，或使［他人］洗和尚上衣。若应作和尚上衣时，弟子应［自］作，或使［他人］作和尚上衣。若应为和尚调染料时，弟子应［自］调，或使［他人］为和尚调染料。若应染和尚上衣时，弟子应［自］染，或使［他人］染。染上衣时，应妥善反覆返转而染之，若滴未止时不应离去。

　　（二四）

　　未问和尚，不得与钵于他人，不得受他人之钵；不得与上衣于他人，不得受他人之上衣；不得与资具于他人，不得受他人之资具；不得剃除他人头发，不得使他人剃除头发；不得奉事他人，不得使他人奉事；不得侍候他人，不得使他人侍候；不得为他人随从沙门，不得使人作随从沙门；不得搬送他人［所得］施食，不得使人搬送［自得］施食。不问和尚不得入村，不得往冢间，不得赴他乡。若和尚患病，但有生命时，应近侍以待快愈。”

　　———奉事和尚品终———

　　二六

　　（一）

　　“诸比丘！和尚对同修应正当承事。应如此正当承事：诸比丘！和尚应依说示、质问、教导、教诫，以摄护、增益同修。若和尚有钵同修无钵时，和尚应与同修钵或使［他人］与同修钵。若和尚有上衣同修无上衣时，和尚应与同修上衣，或使［他人］与同修上衣。若和尚有资具同修无资具时，和尚应与同修资具，或使［他人］与同修资具。

　　（二）

　　若同修患病时，晨起应与杨枝、与漱水、设坐具。若有粥时，应洗钵、与粥。饮粥已，应与水，取钵于下方洗，不令毁坏，妥善洗净收藏。同修起时应收坐具，若其处有尘垢时，当清扫。

　　（三）

　　若同修欲入村时，应与裙、取副裙。与衣带、叠僧伽梨。洗钵，应盛水与之。若料彼还时，应设坐具，置洗足水、足台、足布，出迎而取钵、衣，与副裙，取裙。若上衣为汗所湿时，应暂于热处烘干，但上衣不应收置于热处。应叠上衣。叠上衣时，由端余四指宽以叠上衣，不使中间有所损坏。衣带应入于［上衣］襞间。若有施食，同修欲食时，应与水、与施食。

　　（四）

　　应问同修要水否。若食已当与水，取钵于下方洗，不令毁坏，妥善洗净拭水，暂于热处烘干，但钵不应收置于热处。应收藏钵、衣。收藏钵时，应一手取钵，一手摩触床下，或小床下，以收藏钵盂。钵不得置于露地。收藏上衣时，应一手取上衣，一手拂衣架，或衣纲，端外、襞内而收藏上衣。同修起时，应收坐具，去足水，收足台、足布。若其处有尘垢时，应清扫之。

　　（五）

　　若同修欲洗浴时，应设浴。若欲冷［浴］时，应设冷者。若欲热［浴］时，应设热者。若同修欲入浴室时，应捏细面湿以粘土。持浴室用台，与浴室台。取上衣置于一面，与细面、与粘土。若可能应［俱］入浴室。入浴室时，应以粘土涂脸，妥覆前后入于浴室。

　　（六）

　　不得推挤长老比丘而坐，不得拒新参比丘就座，当于浴室承事同修。从浴室出时，持浴室用台，妥覆前后而出浴室。于水中亦应承事同修。欲出时，先出拭己身之水，着下裳，再拭同修身上水，与下裳，与僧伽梨，持浴室用台，先行以设座，置洗足水、足台、足布。当问同修要水否。

　　（七）

　　若同修所住精舍有尘垢，可能时当清扫。清扫精舍时，应先出钵、衣，置于一面…［同第一　大犍度二五（一四）～（一九）］…若洒水瓶无水时，应盛水于洒水瓶。

　　（八）

　　同修生不欣喜时，和尚应［自］除，或使［他人］除之，或为此而说法。若同修生恶作时，和尚应［自］灭，或使［他人］灭之，或为此而说法。若同修生成见，和尚应［自］离，或使［他人］离之，或为此而说法。

　　（九）

　　若同修犯尊法应受别住时，和尚应使僧伽与同修别住。若同修应受本日治时，和尚应使僧伽与同修本日治。若同修应受摩那埵时，和尚应使僧伽与同修摩那埵。若同修应受出罪时，和尚应使僧伽与同修出罪。

　　（一〇）

　　若僧伽欲为同修行呵责、依止、驱出、下意、举罪之羯磨时，和尚应使僧伽勿为同修行羯磨，或使减轻。若僧伽为［同修］行呵责、依止、驱出、下意、举罪羯磨时，和尚应使之正行、顺从、乞求除罪，使僧伽解其羯磨。

　　（一一）

　　若同修上衣应洗濯时，和尚当教之曰：‘如此洗濯。’或勉力思惟：‘同修上衣应如何洗濯。’若同修欲作上衣时，和尚当教之曰：‘如此作。’或勉力思惟：‘同修上衣应如何制作。’若欲调染料时，和尚当教之曰：‘如此调。’或勉力思惟：‘同修染料应如何调理。’若同修欲染上衣时，和尚当教之曰：‘如此染色。’或勉力思惟：‘同修上衣应如何染色。’染上衣时，应妥善反覆返转而染之，滴未止时，不得离去。若同修患病，但有生命时，应近侍以待快愈。”

　　———承事同修品终———

　　二七

　　（一）

　　尔时，诸弟子不正事和尚。少欲诸比丘忿怒、非难：“如何诸弟子不正事和尚耶？”时，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸弟子不正事和尚真实否？”“世尊！真实也！”佛世尊呵责曰：“诸比丘！如何诸弟子不正事和尚耶？”呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！诸弟子不可不正事和尚，不正事和尚者堕恶作。”

　　（二）

　　犹不正事。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不正事者，许摈出。诸比丘！摈出应如此行之：‘摈出汝！’‘勿还此处！’‘持汝衣、钵去！’‘不得近侍我！’或以身示，或以言示，或以身、言示之，以摈出弟子；不以身示，不以言示，不以身、言示者，不得摈出弟子。”

　　（三）

　　尔时，弟子被摈出而不悔过。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许悔过。”犹不悔过。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！被摈出者不可不悔过，不悔过者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，诸和尚不受悔过，彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许受悔过。”犹不受悔过，诸弟子离去、还俗、入于外道。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不可不受悔过，不受悔过者堕恶作。”

　　（五）

　　尔时，诸和尚摈出正事者，不摈出不正事者。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得摈出正事者，摈出者堕恶作。诸比丘！不可不摈出不正事者，不摈出者堕恶作。

　　（六）

　　诸比丘！应摈出具足五分之弟子，谓：对和尚无最上爱敬、无最上信心、无最上惭、无最上畏敬、无最上修习也。诸比丘！应摈出具足如此五分之弟子。诸比丘！不得摈出具足如此五分之弟子，谓：对和尚有最上敬爱、有最上信心、有最上惭、有最上畏敬、有最上修习也。诸比丘！不应摈出具足如此五分之弟子。

　　（七）

　　诸比丘！具足五分之弟子者宜摈出，谓：对和尚无最上爱敬、……无最上修习也。诸比丘！具足如此五分之弟子宜摈出。诸比丘！具足五分之弟子不宜摈出，谓：对和尚有最上爱敬……有最上修习也。诸比丘！具足如此五分之弟子不宜摈出。

　　（八）

　　诸比丘！不摈出具足五分之弟子，和尚行有违越；若摈出者，则无违越。谓：对和尚无最上爱敬……无最上修习也。诸比丘！不摈出具足如此五分之弟子，和尚行有违越；若摈出者，则无违越。诸比丘！摈出具足五分之弟子，和尚行有违越；若不摈出者，则无违越。谓：对和尚有最上爱敬……有最上修习也。诸比丘！摈出具足如此五分之弟子，和尚行有违越；若不摈出者，则无违越。”

　　二八

　　（一）

　　尔时，有一婆罗门到诸比丘处请求出家，诸比丘等不欲使彼出家。彼于诸比丘处不得出家，而致瘦弱粗丑，渐渐身黄色恶，露出脉结。世尊见是婆罗门瘦弱粗丑，渐渐身黄色恶，露出脉结。见已，告诸比丘曰：“诸比丘！如何婆罗门瘦弱粗丑，渐渐身黄色恶，露出脉结耶？”“世尊！彼婆罗门到比丘等处请求出家，比丘等不欲使彼出家。彼未得于比丘等处出家，以致瘦弱粗丑，渐渐身黄色恶而露脉结也。”

　　（二）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！何人有忆念彼婆罗门所为耶？”如此言时，具寿舍利弗白世尊曰：“我于彼婆罗门行为有所忆念。”“舍利弗！如何于婆罗门行为有忆念耶？”“我于此处，于王舍城行乞食时，彼婆罗门令一匙施食，我于彼婆罗门如此行为有所忆念。”

　　（三）

　　“善哉！善哉！舍利弗！善士知恩知报。舍利弗！故汝宜令彼婆罗门出家，授具足戒！”“我如何使彼婆罗门出家，授与具足戒耶？”时，世尊于此时说法，告诸比丘曰：“诸比丘！我先许以三归依为具足戒，今日以后弃之。诸比丘！许依白四授具足戒。

　　（四）

　　诸比丘！授具足戒时，应如此行之：聪明贤能比丘应告僧伽曰：‘诸大德！请听我言！此处某甲欲从具寿某甲受具足戒，若僧伽机熟者，僧伽当以某甲为和尚，授某甲具足戒。此为表白。

　　（五）

　　诸大德！请听我言！此处某甲欲从具寿某甲受具足戒。僧伽当以某甲为和尚，授某甲具足戒。以某甲为和尚，授某甲具足戒，具寿听者默然，不听者请言。我再次说此义，诸大德！请听我言！此处某甲欲从具寿某甲受具足戒。僧伽当以某甲为和尚，授某甲具足戒。以某甲为和尚，授某甲具足戒，具寿听者默然，不听者请言。’

　　（六）

　　‘我三次说此义，诸大德！请听我言！此处某甲欲从具寿某甲受具足戒。僧伽当以某甲为和尚，授某甲具足戒。以某甲为和尚，授某甲具足戒，具寿听者默然，不听者请言。僧伽已以某甲为和尚，授某甲具足戒。具寿听故默然，我如此了知。’”

　　二九

　　（一）

　　尔时，有一比丘，受具足戒未久而行非行。诸比丘言曰：“勿如此行！此非威仪。”彼言：“非我请具寿而受具足戒，何以非请而授我具足戒耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不受请不得授具足戒，授具足戒者堕恶作。诸比丘！许受请授具足戒。

　　（二）

　　诸比丘！请时应如此行之：愿受具足戒者，应到僧伽处，偏袒上衣，礼诸比丘足，蹲踞，合掌，如此唱言：‘我向僧伽请具足戒。僧伽！哀愍济度我。’应二请…乃至…三请…乃至…

　　（三）

　　聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！此处某甲欲从具寿某甲受具足戒，某甲请僧伽以某甲为和尚，受具足戒。若僧伽机熟者，僧伽应以某甲为和尚，授具足戒与某甲。此乃表白。

　　（四）

　　诸大德！请听我言！此处某甲欲从具寿某甲受具足戒，某甲请僧伽以某甲为和尚，受具足戒。僧伽应以某甲为和尚，授具足戒与某甲。以某甲为和尚，授具足戒与某甲，具寿听者默然，不听者请言。我二次说此义…乃至…我三次说此义…乃至…僧伽以某甲为和尚，授具足戒与某甲已。具寿听故默然，我如此了知。’”

　　三〇

　　（一）

　　尔时，于王舍城备行赓续［供养］殊胜诸食。时，有婆罗门心生思念：“彼诸沙门释子戒易、行易、进食美食、卧风不入之卧具。我应于诸沙门释子处出家。”时，彼婆罗门到诸比丘处请求出家。诸比丘令彼出家，授与具足戒。

　　（二）

　　彼出家后赓续［供养］美食停止。诸比丘曰：“来！往乞食。”彼言曰：“我非为乞食而来出家，汝等若施我即食，若不施我即不出家。”“汝为腹而来出家耶？”“然！诸比丘！”

　　（三）

　　诸少欲比丘忿怒、非难：“如何于如此善说之法、律，有为腹而来出家之比丘耶？”彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“比丘！汝真为腹而来出家耶？”“世尊！真实也！”佛世尊呵责曰：“愚人！如何汝于如此善说之法、律，为腹而出家耶？愚人！此令未信者不生信，已信者非所增益。”为之呵责、说法，告诸比丘曰：

　　（四）

　　“诸比丘！许授具足戒者说四依，［谓：］‘出家依乞食，于此乃至命终应勤行。余得者：僧次食、别请食、请食、行筹食、十五日食、布萨食、月初日食也。出家依粪扫衣，于此乃至命终应勤行。余得者：亚麻衣、绵衣、野蚕衣、褐衣、麻衣、纻衣也。出家依树下坐，于此乃至命终应勤行。余得者：精舍、平覆屋、殿楼、楼房、地窟也。出家依陈弃药，于此乃至命终应勤行。余得者：熟酥、生酥、油、蜜、糖也。’”

　　———诵品五奉事和尚终———

　　三一

　　（一）

　　尔时，有一孺童，至诸比丘处请求出家。诸比丘为彼豫说［四］依。彼言曰：“若我已出家后，若说［四］依者，应不爱乐。我今不出家，我嫌厌不爱乐此［四］依也。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得豫说［四］依，说者堕恶作。诸比丘！许于授戒等无间说［四］依。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘以二人或三人僧众授具足戒。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不满十人僧众，不得授与具足戒。授具足戒者堕恶作。诸比丘！许以十人或十人以上僧众授具足戒。”

　　（三）

　　尔时，比丘一戒腊者二戒腊者授弟子具足戒。具寿优波斯那崩犍多子亦一腊而授弟子具足戒。彼过安居后届二腊，率一腊弟子诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。与诸客比丘俱相庆慰，乃佛世尊常法也。

　　（四）

　　时，世尊言具寿优波斯那崩犍多子曰：“比丘！忍乎？足乎？从远道来疲倦乎？”“世尊！忍！世尊！足！我从远道来不倦。”诸如来知而故问，知而不问。知时而问，知时而不问。诸如来于利志事即问，非利志事不问。诸如来毁非利志事之桥。佛世尊依二相问诸比丘，谓：为说法、为施设声闻学处。

　　（五）

　　时，世尊言具寿优波斯那崩犍多子曰：“比丘！汝几腊耶？”“世尊！我二腊也。”“此比丘几腊耶？”“世尊！一腊也。”“比丘是汝何人？”“世尊！是我弟子也。”佛世尊呵责曰：“愚人！非也！非随顺、非相应、非沙门法、非威仪，不应为之。愚人！惟汝自身应受他人教诫、教导，如何教诫、教导他人耶？愚人！汝堕奢侈，如此过速集众。愚人！此令未信者不生信，已信者非所增益。”呵责而说法，告诸比丘曰：“诸比丘！未满十腊者不得授具足戒，授具足戒者堕恶作。诸比丘！十、或过十腊者许授具足戒。”

　　（六）

　　尔时，诸比丘曰：“我十腊也！”“我十腊也！”愚痴、暗昧而授具足戒。故有和尚愚痴，弟子贤明；有和尚暗昧，弟子聪明；有和尚劣慧，弟子具慧。有一旧外道，于和尚为顺次说法时，论难和尚而还旧外道处。

　　（七）

　　少欲诸比丘忿怒、非难：“如何诸比丘言：‘我十腊也！’‘我十腊也！’愚痴、暗昧而授具足戒耶？有和尚愚痴……弟子具慧。”彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸比丘言：‘我十腊也！’‘我十腊也！’愚痴、暗昧而授具足戒。有和尚愚痴……弟子具慧。事真实否？”“世尊！真实也！”

　　（八）

　　佛世尊呵责之曰：“诸比丘！如何诸愚人言：‘我十腊也！’‘我十腊也！’愚痴、暗昧而授具足戒耶？有和尚愚痴……弟子具慧。诸比丘！此令未信者不信…乃至…”呵责而说法，告诸比丘曰：“诸比丘！愚痴、暗昧者不得授具足戒。授具足戒者堕恶作。诸比丘！许聪明贤能之比丘十腊或过十腊者授具足戒。”

　　三二

　　（一）

　　尔时，诸比丘于和尚离去、还俗、死亡、归于外道时，无阿阇梨，无人教导、教诫，上衣、下裳不齐整，威仪不具足而往乞食。彼等于众人施食时……［同第一　大犍度二五（一）～（四）］……“世尊！真实也！”呵责而说法，告诸比丘：“诸比丘！许有阿阇梨。诸比丘！阿阇梨视侍者当如儿子，侍者视阿阇梨当如父亲。若如此互相恭敬、尊敬、和合而住，则当增益、广大此法与律也。诸比丘！若届十腊前依止而住，届十腊者许为依止。

　　（二）

　　诸比丘！请阿阇梨者，当如是行：应偏袒右肩，礼足，蹲踞，合掌，如此唱言：‘为我作阿阇梨！我依止具寿！为我作阿阇梨！我依止具寿！’若彼曰：‘善哉！’‘诺！’‘唯！’‘相应！’‘以信心勉之！’或以身报，或以言报，或以身、言报者，可作阿阇梨；若不以身报，不以言报，不以身、言报者，不得为阿阇梨。

　　（三）

　　诸比丘！侍者于阿阇梨应正奉事，正奉事者当如此：晨起后应脱履、偏袒上衣、奉杨枝、奉漱水、设坐具。若有粥者，应洗钵奉粥。食粥已时，奉水，取钵于下方洗，不令毁坏，妥善洗濯而收藏之…［同第一　大犍度二五（八）～（二四）。‘和尚’改为‘阿阇梨’，‘弟子’改为‘侍者’］…若阿阇梨患病，但有生命时，应近侍以待快愈。”

　　———奉事阿阇梨品终———

　　三三

　　（一）

　　“诸比丘！阿阇梨于侍者应正行承事，正承事者应如此。诸比丘！阿阇梨应依说示、质问、教导、教诫、摄护、摄受弟子。若阿阇梨有钵，弟子无钵时，阿阇梨应以［自］钵与弟子，或令［他人］以钵与弟子。若阿阇梨有上衣…［同第一　大犍度二六（一）～（一一）。‘和尚’改为‘阿阇梨’，‘弟子’改为‘侍者’］…若侍者患病，但有生命时，应近侍以待快愈。”

　　———承事侍者终———

　　———诵品六［终］———

　　三四

　　（一）

　　尔时，诸侍者于阿阇梨不正奉事…［同第一　大犍度二七（一）～（八）。“和尚”改为“阿阇梨”，“弟子”改为“侍者”］……不摈出者无违越。

　　三五

　　（一）

　　尔时，诸比丘愚痴、暗昧，言：“我十腊也！”“我十腊也！”与人依止。故有阿阇梨愚痴而侍者贤能，有阿阇梨暗昧而侍者聪明，有阿阇梨少闻而侍者多闻，有阿阇梨劣慧而侍者具慧。诸少欲比丘忿怒、非难：“如何诸比丘愚痴、暗昧，言：‘我十腊也！’‘我十腊也！’与人依止耶？有阿阇梨愚痴……侍者具慧。”

　　（二）

　　时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸比丘愚痴、暗昧，言：‘我十腊也！’‘我十腊也！’与人依止，事真实否？”“世尊！真实也！”佛世尊呵责而说法，告诸比丘曰：“诸比丘！愚痴、暗昧者不得与人依止，与依止者堕恶作。诸比丘！许聪明、贤能比丘，十腊、或过十腊者，许与人依止。”

　　三六

　　（一）

　　尔时，诸比丘于阿阇梨离去、还俗、死亡、归依外道时，不知是［否］丧失和尚依止。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！丧失和尚依止有五：和尚离去、还俗、死亡、归依外道、与命令。诸比丘！如此五者成丧失和尚依止。诸比丘！失阿阇梨依止有六：阿阇梨离去、还俗、死亡、归依外道、与命令，此等为五，又或与和尚同住一处。诸比丘！如此六者为失阿阇梨依止。

　　（二）

　　诸比丘！具足五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥，［谓：］不具足无学戒蕴，不具足无学定蕴，不具足无学慧蕴，不具足无学解脱蕴，不具足无学解脱知见蕴。诸比丘！具足如此五分之比丘，不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥。

　　（三）

　　诸比丘！具足五分之比丘得授具足戒，得与依止，得蓄沙弥，［谓：］具足无学戒蕴……具足无学解脱知见蕴。诸比丘！具足如此五分之比丘得授具足戒，得与依止，得蓄沙弥。

　　（四）

　　诸比丘！具足五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥，［谓：］自不具足无学戒蕴，亦使他人不具足无学戒蕴，……自不具足解脱知见蕴，而亦使他人不具足无学解脱知见蕴。诸比丘！具足如此五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥。

　　（五）

　　诸比丘！具足五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥，［谓：］自具足无学戒蕴，亦使人具足无学戒蕴，……自具足无学解脱知见蕴，而亦使人具足无学解脱知见蕴。诸比丘！具足如此五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥。

　　（六）

　　诸比丘！具足五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥，［谓：］不信、无惭、无愧、懈怠、失念。诸比丘！具足如此五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥。

　　（七）

　　诸比丘！具足五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥，［谓：］有信、有惭、有愧、精进、不失念。诸比丘！具足如此五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥。

　　（八）

　　诸比丘！又，具足五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥，［谓：］于增上戒破戒，于增上行破行，于增上见破见、寡闻、劣慧。诸比丘！具足如此五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥。

　　（九）

　　诸比丘！具足五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥，［谓：］于增上戒不破戒，于增上行不破行，于增上见不破见、多闻、具慧。诸比丘！具足如此五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥。

　　（一〇）

　　诸比丘！又，具足五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥，［谓：］侍者或弟子生病，不能［自］近侍或使［他人］近侍之；生不欣喜，［不能自］除或使［他人］除之；生恶作，［不能］依法［自］灭或使［他人］灭之；不知犯；不知出罪。诸比丘！具足如此五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥也。

　　（一一）

　　诸比丘！具足五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥，［谓：］侍者或弟子生病，能［自］近侍或使［他人］近侍之；生不欣喜，能［自］除或使［他人］除之；生恶作，能依法［自］灭或使［他人］灭之；知犯；知出罪。诸比丘！具足如此五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥。

　　（一二）

　　诸比丘！又，具足五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥，［谓：］不能令侍者或弟子学增上行仪之学，不能令于调顺初梵行学，不能令于调顺增上法，不能令于调顺增上律，不能令于依法［自］离或令［他人］灭离。诸比丘！具足如此五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥。

　　（一三）

　　诸比丘！具足五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥，［谓：］能使侍者或弟子学增上行仪之学，能令彼等调顺初梵行学，能令调顺增上法学，能令于调顺增上律学，能令依法［自］离或令［他人］灭离。诸比丘！具足如此五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥。

　　（一四）

　　诸比丘！又，具足五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥，［谓：］不知犯，不知不犯，不知轻犯，不知重犯，不善审知两部波罗提木叉，不善分别，不善转，不善决择经文。诸比丘！具足如此五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥。

　　（一五）

　　诸比丘！具足五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥，［谓：］知犯，知不犯，知轻犯，知重犯，善审知两部波罗提木叉，善分别，善转，善决择经文。诸比丘！具足如此五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥。

　　（一六）

　　诸比丘！又，具足五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥，［谓：］不知犯，不知不犯，不知轻犯，不知重犯，未满十腊。诸比丘！具足如此五分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥。

　　（一七）

　　诸比丘！具足五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥，［谓：］知犯，知不犯，知轻犯，知重犯，十腊或过十腊。诸比丘！具足如此五分之比丘得授具足戒、与依止、蓄沙弥。”

　　———授具足戒之五分十六事品终———

　　三七

　　（一）

　　“诸比丘！具足六分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥，［谓：］不具足无学戒蕴，不具足无学定蕴，不具足无学慧蕴，不具足无学解脱蕴，不具足无学解脱知见蕴，不满十腊也。诸比丘！具足如此六分之比丘不得授具足戒，不得与依止，不得蓄沙弥，…［以下同第一　大犍度三六（二）～（一五），但加‘未满十腊’和‘十腊或过十腊’］…”

　　———授具足戒之六分十六事品终———

　　三八

　　（一）

　　尔时，有旧外道者，和尚为说顺法时，以论难和尚而还旧外道处。彼再来诸比丘处请具足戒。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！和尚为旧外道说顺法时，以论难和尚而还旧外道处者，虽［再］来不得授具足戒。诸比丘！若彼旧外道希望依此法与律出家，希望具足戒者，当与四月别住。

　　（二）

　　诸比丘！与此［别住］时，当如此行之：先剃须发，令着袈裟衣，偏袒右肩，礼诸比丘足，蹲踞，合掌，如此唱言曰：‘归依佛，归依法，归依僧。’再次……三次归依佛，归依法，归依僧。

　　（三）

　　诸比丘！彼旧外道至僧伽处，偏袒上衣，礼拜诸比丘足，蹲踞，合掌，如此唱言：‘我某甲为旧外道，希望于此法与律［受］具足戒。我请僧伽与四月别住。’再次请愿，三次请愿，聪明贤能比丘告僧伽曰：‘诸大德！请听我言！此处旧外道某甲，希望于此法与律［受］具足戒，彼请僧伽与四月别住。若僧伽机熟者，僧伽应与旧外道某甲四月别住。此乃表白。

　　（四）

　　诸大德！请听我言！此处旧外道某甲，希望于此法与律［受］具足戒，彼请僧伽与四月别住，僧伽应与旧外道某甲四月别住。今与旧外道某甲四月别住，具寿听者默然，不听者请言。僧伽与旧外道某甲四月别住已。具寿听故默然，我如此了知。’

　　（五）

　　诸比丘！旧外道适于僧意者如此，不适僧意者如此。诸比丘！如何是旧外道不适僧意耶？诸比丘！此处为外道者，入村落过早，归来过迟也。诸比丘！如此为旧外道者，不适僧意也。复次，诸比丘！为旧外道者与淫女亲近，与寡妇亲近，与年华童女亲近，与黄门亲近，与比丘尼亲近也。诸比丘，如此为旧外道者不适僧意也。

　　（六）

　　复次，诸比丘！为旧外道者，不堪任梵行弟子之种种当为，不勤勉，不具足其为方便之观察，不能［自］作，不能导他。诸比丘！如此为旧外道者，不适于僧意也。复次，诸比丘！为旧外道者，于质问增上戒、增上心、增上慧之教说，无志欲之愿望也。诸比丘！如此为旧外道者，不适于僧意也。

　　（七）

　　复次，诸比丘！为旧外道者，闻毁訾前外道处旧师之见、忍、喜欲、执，忿而不乐、不欣。闻毁訾佛、法、僧，则乐而欣、喜。有闻赞叹前外道处旧师之见、忍、所欲、执，乐而欣、喜。闻赞叹佛、法、僧，则忿而不乐、不欣。诸比丘！如此乃决定为旧外道者不适于僧意之所以也。诸比丘！如此乃为旧外道者不适僧意也。诸比丘！如此不适僧意之旧外道来时，亦不得授具足戒。

　　（八）

　　诸比丘！如何为旧外道者适于僧意耶？诸比丘！此处为旧外道者，入村落不过早，归来不过迟。诸比丘！如此为旧外道者，适于僧意也。复次，诸比丘！为旧外道者不与淫女亲近，不与寡妇亲近，不与年华童女亲近，不与黄门亲近，不与比丘尼亲近。诸比丘！如此为旧外道者，适于僧意也。

　　（九）

　　复次，诸比丘！为旧外道者，堪任于梵行弟子种种当为勤勉，具足其为方便之观察，能［自］作，能［导他］。诸比丘！如此为旧外道者，适于僧意也。复次，诸比丘！为旧外道者，于质问增上戒、增上心、增上慧之教说，有利志欲也。诸比丘！如此为旧外道者，适于僧意也。

　　（一〇）

　　复次，诸比丘！为旧外道者，闻毁訾前外道处旧师之见、忍、所欲、执时，乐而欣、喜，闻毁訾佛、法、僧时，忿而不乐、不欣。闻赞叹前外道处旧师之见、忍、所欲，执时，忿而不乐、不欣，闻赞叹佛、法、僧时，乐而欣、喜。诸比丘！如此乃决定为旧外道者适于僧意之所以也。诸比丘！如此为旧外道者适于僧意。诸比丘！如此适于僧意之旧外道来时应授具足戒。

　　（一一）

　　诸比丘！为旧外道者若裸形而来者，乞请衣则依于和尚。若不断发而来者，乞僧伽剃发应许可。诸比丘！若火教徒、螺髻梵志来时，当授具足戒，不得与别住。何以故？诸比丘！彼等赞业，赞所当作故。诸比丘！生于释迦族而为旧外道者来时，当授具足戒，不得与别住。诸比丘！我与诸亲族此不共之特典。”

　　———旧外道因缘终———

　　———诵品七终———

　　三九

　　（一）

　　尔时，摩竭国盛患五种病：癞、痈、疹、肺病、癫狂也。众人患五种病者，到耆婆童子处曰：“师！愿治我等［病］。”“我甚多当作、甚多当办。我于摩竭国洗尼瓶沙王及后宫，于佛为上首之比丘众亦不能不奉事，我不能治［汝等］。”“师！一切所有归于汝，我等将为汝奴仆。师！愿治我等。”“我甚多当作、甚多当办。我于摩竭国洗尼瓶沙王及后宫，于佛为上首之比丘众亦不能不奉事，我不能治［汝等］。”

　　（二）

　　时，彼众人心生思念：“彼诸沙门释子戒易、行易、食美食、卧风不入之卧具。我等当于诸沙门释子处出家。若尔，诸比丘应看护［我等］，耆婆童子应治［我等］矣。”时，彼众人到诸比丘处请出家，诸比丘令彼等出家授具足戒，诸比丘为之看护，耆婆童子为之治疗。

　　（三）

　　尔时，诸比丘看护甚多患病比丘，多所乞、多所求曰：“与病者食，与看护病者食，与病者药物！”而耆婆童子因治此众多患病比丘故，时舍王事。

　　（四）

　　有一人患五种病，到耆婆子处曰：“师！愿治我［病］。”“我甚多当作、甚多当办。我于摩竭国洗尼瓶沙王及后宫，于佛为上首之比丘众亦不能不奉事，我不能治［汝］。”“师！一切所有归于汝，我当为汝奴仆。师！愿治我［病］。”“我甚多当作、甚多当办。我于摩竭国洗尼瓶沙王及后宫，于佛为上首之比丘众亦不能不奉事，我不能治［汝］。”

　　（五）

　　时，是人心生思念：“彼诸沙门释子戒易、行易、食美食、卧风不入之卧具。我当到诸沙门释子处出家。若尔，诸比丘应看护［我］，耆婆童子亦应治［我］，我至无病则还俗。”时，是人到诸比丘处请出家，诸比丘令彼出家受具足戒，诸比丘为之看护，耆婆童子为之治疗。彼病愈还俗，耆婆童子见是人还俗。见已，言是人曰：“汝非至诸比丘处出家耶？”“师！乃尔！”“既尔，何作如此事耶？”时，是人以此事告耆婆童子。

　　（六）

　　耆婆童子忿怒、非难：“如何诸尊者令患五种病者出家耶？”时，耆婆童子诣世尊住处。诣已，敬礼世尊坐于一面。于一面坐已，耆婆童子白世尊言：“世尊！愿不令患五种病者出家。”

　　（七）

　　时，世尊说法、教示、劝导、奖励耆婆童子令之欢喜。时，耆婆童子欢喜世尊说法、教示、劝导、奖励，即从座起，敬礼世尊，右绕而去。时，世尊由此因缘，于此时机说法而告诸比丘曰：“诸比丘！患五种病者不得令出家，令出家者堕恶作。”

　　四〇

　　（一）

　　尔时，摩竭国洗尼瓶沙王境内反乱。时，摩竭国洗尼瓶沙王命令将军、大臣曰：“汝等往镇国境！”“唯！唯！大王！”将军、大臣应诺摩竭国洗尼瓶沙王。

　　（二）

　　时，著名军士心生思念：“我等若喜战而往，则为恶而多积非福。将依何方便以脱恶为善耶？”时，彼诸军士又生思念：“彼诸沙门释子行法、行平等、修梵行、说真实、持戒、有善法。若我等往诸沙门释子处出家，则我等脱恶为善矣。”时，彼诸军士即至诸比丘处请出家，诸比丘令彼等出家授具足戒。

　　（三）

　　将军、大臣问王臣曰：“如何某甲等军士不在耶？”“某甲等军士于诸比丘处出家矣。”将军、大臣忿怒，非难：“如何诸沙门释子令王臣出家耶？”将军、大臣以此事告摩竭国洗尼瓶沙王。时，摩竭国洗尼瓶沙王问司法大臣曰：“以使王臣出家者当于何罪耶？”“大王！应断和尚头颅，拔表白师之舌，半折会众之肋骨。”

　　（四）

　　时，摩竭国洗尼瓶沙王诣世尊住处，敬礼世尊，坐于一面。坐一面已，洗尼瓶沙王白世尊曰：“世尊！于诸王中有无信心、无净心者，以琐事烦恼诸比丘，愿世尊不令王臣出家。”时，世尊说法、教示、劝导、奖励，使摩竭国洗尼瓶沙王欢喜。时，摩竭国洗尼瓶沙王庆喜世尊说法、教示、劝导、奖励已，即从座起，敬礼世尊，右绕而去。时，世尊以此因缘，于此时机说法而告诸比丘曰：“诸比丘！不得令王臣出家，令出家者堕恶作。”

　　四一

　　（一）

　　尔时，盗贼鸯崛摩罗于比丘处出家。众人见之惊惧而逃、避路、背面、闭门。众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子令强盗出家耶？”诸比丘闻彼等忿怒、非难。时，诸比丘以此事白世尊，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！不得令强盗出家，令出家者堕恶作。”

　　四二

　　（一）

　　尔时，摩竭国洗尼瓶沙王下令曰：“于诸沙门释子处出家者，得不作任何事，但善说法、行梵行、正作苦边际！”尔时，有一人，为盗被系于狱舍，破狱舍逃脱，于诸比丘处出家。

　　（二）

　　众人见曰：“此乃彼破狱舍盗贼也！应捕之！”或言：“不得如此说，摩竭国洗尼瓶沙王下令：‘于诸沙门释子处出家者，得不为任何事，但善说法、行梵行、正作苦边际。’”众人忿怒、非难：“彼诸沙门释子得无畏，彼等得不为任何事，如何令破狱盗贼出家耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得令破狱盗贼出家，令出家者堕恶作。”

　　四三

　　（一）

　　尔时，有一人为盗而逃至诸比丘处出家。于王后宫张贴告示，谓：“若见应即杀。”众人见而言曰：“此乃彼告示中盗贼也！应杀之！”或曰：“不得如此言……作苦边际。”众人忿怒、非难：“彼诸沙门释子得无畏，彼等得不为任何事，如何令被告示之盗贼出家耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得令被告示之盗贼出家，令出家者堕恶作。”

　　四四

　　（一）

　　尔时，有一受笞刑者于诸比丘处出家。众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子令受笞刑者出家耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得令受笞刑者出家，令出家者堕恶作。”

　　四五

　　（一）

　　尔时，有一受烙刑者于诸比丘处出家。众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子令受烙刑者出家耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得令受烙刑者出家，令出家者堕恶作。”

　　四六

　　（一）

　　尔时，有一逃债者于诸比丘处出家。诸债主见曰：“此乃我等债务人！捕之！”或曰：“不得如此说，摩竭国洗尼瓶沙王下令：‘到沙门释子等处出家者，得不为任何事，但善说法、行梵行、正作苦边际。’”众人忿怒、非难：“彼沙门释子等得无畏，彼等得不为任何事，如何令负债人出家耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得令负债人出家，令出家者堕恶作。”

　　四七

　　（一）

　　尔时，有一奴仆逃于诸比丘处出家。诸主人见曰：“此乃我等奴仆！逮捕之！”或曰：“不得如此言……正作苦边际。”众人忿怒、非难：“彼沙门释子等得无畏，彼等得不为任何事，如何令奴仆出家耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得令奴仆出家，令出家者堕恶作。”

　　四八

　　（一）

　　尔时，有一秃头锻工，与父母争而往［僧］园于诸比丘处出家。时，彼秃头锻工之父母，为寻彼秃头锻工，到［僧］园问诸比丘曰：“见如此童子否？”诸比丘不知而言曰：“我等不知。”未见而言曰：“我等未见。”

　　（二）

　　时，彼秃头锻工之父母，寻彼秃头锻工，见于诸比丘处出家，忿怒、非难曰：“此诸沙门释子无惭、妄语破戒。知而言不知；见而言未见。此童子已于诸比丘处出家也。”诸比丘闻彼秃头锻工之父母忿怒、非难。时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许应于僧伽求剃发之许可。”

　　四九

　　（一）

　　尔时，王舍城有一群童子十七人为好友，以优波离童子为其上首。时优波离父母心生思念：“我等死后，优波离依何方便得以安乐生活而无困苦？”时，优波离父母心生思念：“若令优波离善学书，我等死后，优波离可得安乐生活而无困苦。”时，优波离父母心生思念：“若令优波离学书，于指即痛苦。若令优波离学算数，我等死后，优波离可得安乐生活而无困苦。”

　　（二）

　　时，优波离父母心生思念：“若令优波离学算数，于胸即痛苦。若令优波离善学画，我等死后，优波离可得安乐生活而无困苦。”时，优波离父母心生思念：“若令优波离善学画，于眼即痛苦。彼诸沙门释子戒易、行易、食美食、卧风不入之卧具。若令优波离于诸沙门释子处出家，则我等死后，优波离可得安乐生活而无困苦。”

　　（三）

　　优波离童子闻父母如此言谈。时，优波离童子即至彼诸童子处。至已，言彼诸童子曰：“来！我等于诸沙门释子处出家。”“若汝出家者，则我等亦出家。”时，彼诸童子至各自父母处言曰：“许我离家而出家。”时，彼诸童子之父母及彼诸童子皆同有善意趣志愿，故许焉。彼等到诸比丘处请出家。诸比丘令彼等出家授具足戒。

　　（四）

　　彼等于夜未明凌晨早起而唤曰：“与粥！与食！与啖食！”诸比丘曰：“应待至天明，有粥即饮，有食即食，有啖食即食之；若无粥、食、啖食时，应往乞食而食焉！”诸比丘虽如此说，彼等唯唤：“与粥！与食！与啖食！”［而］濡污卧床。

　　（五）

　　世尊于夜未明凌晨时，起而闻童子声。闻已，告具寿阿难曰：“阿难！何故彼童子声？”时，具寿阿难以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸比丘知未满二十岁而授与具足戒事，真实否？”“世尊！真实也！”佛世尊呵责曰：“诸比丘！如何愚人知未满二十岁而授与具足戒耶？”

　　（六）

　　“诸比丘！未满二十岁者，不堪忍耐寒、热、饥、渴、蚊、虻、风、热、虫、蛇所触；［不堪忍耐］骂詈恶口言语；身不堪忍受苦、猛、粗、利、不悦、不可意而夺命。诸比丘！二十岁者，堪忍耐寒、热……。诸比丘！如此令未信者不生信，已信者非所增益。”呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！知未满二十岁者，不得授与具足戒；授具足戒者，应依法断除。”

　　五〇

　　（一）

　　尔时，有一家族，因蛇风病而死，唯遗父子。彼等于比丘处出家，俱往乞食。时，彼童子当受其父施热粥言曰：“父亲！亦与我！父亲！亦与我！”众人忿怒、非难：“彼沙门释子非梵行者也，此童子乃比丘尼所生也。”诸比丘闻彼众人忿怒、非难。时，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得令未满十五岁童子出家，令出家者堕恶作。”

　　五一

　　（一）

　　尔时，有一归依阿难家族有信心、有净心。因蛇风病而死，唯遗二童子。彼等依旧习，见有比丘即趋近前，诸比丘等叱退之。彼等为诸比丘所叱退而仍叫唤。时，具寿阿难心生思念：“世尊规定不得令未满十五岁童子出家，而此诸童子皆不满十五岁，依何方便得不丧失此诸童子耶？”时，阿难以此事白世尊，［世尊曰：］“阿难！此诸童子能驱乌否？”“世尊！能！”时，世尊依此因缘，于此时机说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许令未满十五岁童子为驱乌人而出家。”

　　五二

　　（一）

　　尔时，具寿跋难陀释子有二沙弥，谓骞荼与磨竭也。彼等更相行淫。诸比丘忿怒、非难：“如何沙门行如此非行耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！一人不得蓄二沙弥，蓄者堕恶作。”

　　五三

　　（一）

　　尔时，世尊于王舍城既过雨季，又过夏、冬。众人忿怒、非难：“有诸沙门释子，四方无路而盲闇，彼等不知四方。”诸比丘闻彼众人忿怒、非难。时，诸比丘以此事白世尊。

　　（二）

　　时，世尊告阿难曰：“阿难！持键往告各房舍诸比丘言：‘世尊将游行南山，欲从者来。’”“唯！唯！”具寿阿难应诺世尊，即持键往各房舍告诸比丘言：“世尊将游行南山，欲从者来。”

　　（三）

　　诸比丘曰：“阿难！世尊规定于十腊间依止而住，过十腊后，可与［人］依止。若我等当往彼处而取依止，住短时间复还来时，则不能不再取依止。若我等阿阇梨、和尚往，我等亦往；若我等阿阇梨、和尚不往，我等亦不往。阿难！［不然］我等知为轻率也。”

　　（四）

　　时，世尊与少数比丘众俱，游行南山。时，世尊于随意间住南山后，复还王舍城。时，世尊告具寿阿难曰：“如何如来游行南山，唯与少数比丘众俱耶？”时，具寿阿难以此事白世尊。时世尊依此因缘，于此时机说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许聪明贤能之比丘依止五年，暗昧者乃至命终应依止而住。

　　（五）

　　诸比丘！具足五分之比丘不得无依止而住，［谓：］不具足无学戒蕴…［同第一　大犍度三六（二）］…诸比丘！具足如此五分之比丘不得无依止而住。诸比丘！具足如此五分之比丘，得无依止而住，［谓：］无学之…［同第一　大犍度三六（三）］…诸比丘！具足如此五分之比丘，得无依止而住。

　　（六）

　　诸比丘！又，具足五分之比丘不得无依止而住，［谓：］不信…［同第一大犍度三六（六）］…诸比丘！具足如此五分之比丘不得无依止而住。诸比丘！具足五分比丘得无依止而住，［谓：］有信…［同第一　大犍度三六（七）］…诸比丘！具足如此五分之比丘得无依止而住。

　　（七）

　　诸比丘！又，具足五分之比丘不得无依止而住，［谓：］于增上戒学…［同第一　大犍度三六（八）］…诸比丘！具足如此五分之比丘不得无依止而住。诸比丘！具足五分之比丘得无依止而住，［谓：］于增上戒…［同第一　大犍度三六（九）］…诸比丘！具足如此五分之比丘得无依止而住。

　　（八）

　　诸比丘！又，具足五分之比丘不得无依止而住，［谓：］…犯［同第一　大犍度三六（一四）］…诸比丘！具足如此五分之比丘不得无依止而住。诸比丘！具足五分比丘得无依止而住，［谓：］…不犯［同第一　大犍度三六（一五）］…诸比丘！具足如此五分之比丘得无依止而住。

　　（九）

　　诸比丘！又，具足五分之比丘不得无依止而住，［谓：］…犯［同第一　大犍度三六（一六）］…未满五腊也。诸比丘！具足如此五分之比丘不得无依止而住。诸比丘！具足五分之比丘得无依止而住，［谓：］…不犯［同第一　大犍度三六（一七）］…五腊或过五腊也。诸比丘！具足如此五分之比丘得无依止而住。

　　（一〇）

　　诸比丘！具足六分之比丘不得无依止而住，［谓：］…无学之［同第一大犍度三七（一）］…未满五腊也。诸比丘！具足如此六分之比丘不得无依止而住。诸比丘！具足六分之比丘得无依止而住，［谓：］…无学之［同第一　大犍度三七（二）］…五腊或过五腊也。诸比丘！具足如此六分之比丘得无依止而住。

　　（一一）

　　诸比丘！又具足六分之比丘不得无依止而住，［谓：］不信…［同第一大犍度三七（五）］…未满五腊也。诸比丘！具足如此六分之比丘不得无依止而住。诸比丘！具足六分之比丘得无依止而住，［谓：］有信…［同第一　大犍度三七（六）］…五腊或过五腊也。诸比丘！具足如此六分之比丘得无依止而住。

　　（一二）

　　诸比丘！又具足六分之比丘不得无依止而住，［谓：］于增上戒…［同第一　大犍度三七（七）］…未满五腊也。诸比丘！具足如此六分之比丘不得无依止而住。诸比丘！具足六分之比丘得无依止而住，［谓：］于增上戒…［同第一　大犍度三七（八）］…五腊或过五腊也。诸比丘！具足如此六分之比丘得无依止而住。

　　（一三）

　　诸比丘！又具足六分之比丘不得无依止而住，［谓：］…犯［同第一　大犍度三七（一三）］…未满五腊也。诸比丘！具足如此六分之比丘不得无依止而住。诸比丘！具足六分之比丘得无依止而住，［谓：］…不犯［同第一　大犍度三七（一四）］…五腊或过五腊也。诸比丘！具足如此六分之比丘得无依止而住。”

　　———无畏诵品终———

　　五四

　　（一）

　　时，世尊于随意间住王舍城后，往迦维罗卫城，顺次游行至迦维罗卫城。时，世尊住释迦国迦维罗卫城尼拘律园。时，世尊于早晨时着下裳，持钵、衣，至释氏净饭王住处。至已，坐于设座。时，罗睺罗之母王妃言罗睺罗王子曰：“罗睺罗！彼汝父也，往求余财！”

　　（二）

　　时，罗睺罗诣世尊住处。诣而立于世尊之前曰：“沙门！欢喜汝之形影。”时，世尊即从座起而去。时，罗睺罗王子随往世尊之后言曰：“沙门！与我余财，沙门！与我余财。”时，世尊告舍利弗曰：“舍利弗！汝令罗睺罗出家！”“我如何令罗睺罗出家耶？”

　　（三）

　　时，世尊依此因缘，于此时机说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许以三归依令出家为沙弥。诸比丘！令出家者，应如此为之：先剃除须发，着袈裟衣，偏袒上衣，礼比丘足，蹲踞，合掌，如此唱曰：‘归依佛，归依法，归依僧。二次……三次归依佛，归依法，归依僧。’诸比丘！许以如此三归依令出家为沙弥。”

　　（四）

　　时，具寿舍利弗令罗睺罗出家。时，释氏净饭王诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐一面已，释氏净饭王白世尊曰：“我有一愿求世尊。”“瞿昙！诸如来已超所愿。”“［我愿］相应无过也。”“瞿昙！请言！”

　　（五）

　　“世尊出家之时，我不少痛苦，难陀之时亦然，及至罗睺罗而极大。想对子之爱由如割皮，割皮而切肤，切肤而割肉，割肉而断筋，断筋而粹骨，粹骨而彻体。愿不令父母不许之子出家。”

　　（六）

　　时，世尊说法、教示、劝导、奖励，令释氏净饭王庆喜。时，释氏净饭王于世尊说法、教示、劝导、奖励已，敬礼世尊，右绕而去。时，世尊由此因缘，于此时机说法而告诸比丘曰：“诸比丘！不得令父母不许之子出家，令出家者堕恶作。”

　　五五

　　（一）

　　时，世尊于随意间住迦维罗卫城后，向舍卫城游行，顺次游行至舍卫城。时，世尊住舍卫城祇树林给孤独园。尔时，有一家族归依具寿舍利弗，送具寿舍利弗一童子，请长老令其童子出家。时，具寿舍利弗心生思念：“世尊制定一人不得蓄二沙弥学处。我已有罗睺罗，我如何令［此童子］出家。”彼以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许聪明贤能之比丘一人蓄二沙弥，只要能教授、教诫，许蓄［沙弥］。”

　　五六

　　（一）

　　时，诸沙弥心生思念：“我等学处有几何耶？我等应学何耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！沙弥有十学处，许沙弥学此，［谓：］不杀生、不偷盗、不行非梵行、不妄语、不饮酒、不非时食、不观听歌舞伎乐、不用鬘香涂饰、不睡高广大床、不受金银。诸比丘！沙弥有如此十学处，沙弥应学此。”

　　五七

　　（一）

　　尔时，诸沙弥不尊敬，不恭顺，不与诸比丘和合住。诸比丘忿怒、非难：“如何诸沙弥不尊敬，不恭顺，不与比丘等和合住耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许罚具足五分之沙弥，［谓：］图谋令诸比丘无所得，图谋令诸比丘不利，图谋令诸比丘无住处，诽谤诸比丘，离间比丘与比丘。诸比丘！许罚具足如此五分之沙弥。”

　　（二）

　　时，诸比丘心生思念：“应如何行罚耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许禁止。”时，诸比丘皆禁止沙弥［入］僧园。诸沙弥不得入园，或离去，或还俗，或归外道。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得禁止全僧园，禁止者堕恶作。诸比丘！许禁住处或归处。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘禁止诸沙弥进食。众人作粥或僧食，言沙弥曰：“来！请饮粥。来！请进食。”诸沙弥言：“我等不能，比丘禁止矣。”众人忿怒、非难：“如何诸大德禁止诸沙弥饮食耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得禁食，禁止者堕恶作。”

　　———罚事终———

　　五八

　　（一）

　　尔时，六群比丘未问和尚而禁止沙弥。诸和尚寻［思］曰：“何故我等沙弥不在耶？”诸比丘言曰：“为六群比丘所禁止。”诸和尚忿怒、非难：“如何六群比丘不问我等而禁止我等沙弥耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得不问和尚而为禁止，为者堕恶作。”

　　五九

　　（一）

　　尔时，六群比丘带走诸长老比丘之沙弥。诸长老自取杨枝、漱水而疲倦。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得带走他人会众，带走者堕恶作。”

　　六〇

　　（一）

　　尔时，具寿跋难陀之沙弥骞荼污染比丘尼康达迦。诸比丘忿怒、非难：“如何沙弥行如此非行仪耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许摈灭具足十分之沙弥，［谓：］杀生、偷盗、非梵行、妄语、饮酒、谤佛、谤法、谤僧、邪见、污染比丘尼也。诸比丘！许摈灭具足如此十分之沙弥。”

　　六一

　　（一）

　　尔时，有一黄门，于诸比丘处出家。彼至诸年青比丘处言曰：“来！与我行不净法。”诸比丘斥退而言：“黄门！灭去。黄门！丧去。何用汝耶！”被诸比丘所斥退而至诸长大、肥胖沙弥处言曰：“来！与我行不净法。”沙弥等斥退而言：“黄门！灭去。黄门！丧去。何用汝耶！”被诸沙弥所斥退而到放象人、放马人处，言：“来！与我行不净法。”放象人、放马人与之行不净法。

　　（二）

　　彼等忿怒、非难：“彼诸沙门释子乃黄门也。彼等之中非黄门者污染黄门，如此，彼等皆非梵行者。”诸比丘闻放象人、放马人之忿怒及非难。时，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！黄门未受具足戒者，不得授具足戒；已受具足戒者，应摈灭之。”

　　六二

　　（一）

　　尔时，有一旧族姓子，家道衰落而其身柔弱。时，彼家道衰落旧族姓子心生思念：“我身柔弱，不能得未得之富，使已得之富增大。依何方便得安乐生活而无困难耶？”时，彼其家断灭旧族姓子心生思念：“彼诸沙门释子戒易、行易、食美食、卧风不入卧具。我当自备钵、衣，除去须发，着袈裟衣，往［僧］园与诸比丘共住。”

　　（二）

　　时，彼家道衰落旧族姓子，自备钵、衣，去须发，着袈裟衣，往［僧］园敬礼诸比丘。诸比丘曰：“汝何腊？”“何腊者何？”“汝之和尚为谁耶？”“和尚者何？”诸比丘言具寿优波离曰：“优波离！请寻问此出家者。”

　　（三）

　　时，具寿优波离询问彼家道衰落旧族姓子，彼告以此事。具寿优波离以此事告诸比丘。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！贼住者未受具足戒将不得授具足戒，已授具足戒者当摈灭之。诸比丘！归外道者未受具足戒时，不得授具足戒；已受具足戒者，应摈灭之。”

　　六三

　　（一）

　　尔时，有一龙悲叹、羞耻、嫌恶龙生。时，彼龙心生思念：“依何方便脱离龙生，速得人性耶？”时，彼龙心生思念：“彼诸沙门释子行法、行平等、修梵行、说真实、持戒有善法。我若到诸沙门释子处出家时，应脱离龙生，速得人性。”

　　（二）

　　时，彼龙现为孺童形，至诸比丘处请求出家。诸比丘令彼出家授具足戒。尔时，彼龙与一比丘俱住边隅精舍。时，比丘于夜未明凌晨起身于露处经行。时，彼龙于比丘外出安心入睡，现龙身遍满精舍，局蜷出于窗外。

　　（三）

　　时，彼比丘欲开门入精舍，见有龙身遍满精舍，局蜷出于窗外。见而怖畏举声。诸比丘跑来言彼比丘曰：“何以举声耶？”“有龙身遍满精舍，局蜷出于窗外。”时，彼龙为其声惊醒而坐于座。诸比丘曰：“汝为何耶？”“我乃龙也！”“如何汝现如此形耶？”时，彼龙以此事白诸比丘。诸比丘以此事白世尊。

　　（四）

　　时，世尊依此因缘，于此时机，集会诸比丘而告彼龙曰：“汝诸龙于此法与律不增长。龙！离去！应持上半月十四日、十五日、八日之斋戒，如此，汝可脱龙生，速得人性。”时，彼龙［知］于此法与律，不增长，苦恼悲叹、流泪举声而去。

　　（五）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！现龙自相有二因缘，［谓：］与同类者交会时及安心入睡时也。诸比丘！现龙自相有如此二因缘。诸比丘！畜生于未受具足戒时，不得授具足戒；已受具足戒者，应摈灭之。”

　　六四

　　（一）

　　尔时，有一孺童，夺母之命，彼以其恶业故而悲叹、羞耻、嫌恶。时，彼孺童心生思念：“依何方便出离此恶业耶？”时，彼孺童心生思念：“彼诸沙门释子行法、行平等、修梵行、说真实、持戒、有善法。我若于诸沙门释子处出家时，可出离彼恶业。”

　　（二）

　　时，彼孺童至诸比丘处请求出家。诸比丘言优波离曰：“优波离！前有龙现孺童形，于诸比丘处出家。优波离！询问此孺童。”时，具寿优波离询问彼孺童，彼告其事。优波离以此事告诸比丘，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！杀母者未受具足戒者，不得授具足戒；已受具足戒者，应摈灭之。”

　　六五

　　（一）

　　尔时，有一孺童，夺父之命。彼以其恶业故…［同第一　大犍度六四（一）～（二）］…比丘等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！杀父者未受具足戒者，不得授具足戒；已受具足戒者，应摈灭之。”

　　六六

　　（一）

　　尔时，有甚多比丘，行于娑竭陀至舍卫城道上。路上诸贼出，强夺一部分比丘，杀戮一部分比丘。王臣由舍卫城来，捕捉一部分盗贼而一部分逃走。诸逃走者于诸比丘处出家。诸被捕者，以受死罪而拘去。

　　（二）

　　彼诸出家者，见拘去受死罪诸贼。见而言：“我等善逃，若被捕时，我等亦将如此被杀。”诸比丘曰：“汝等作何事耶？”彼诸出家者以此事白诸比丘。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！彼诸比丘乃阿罗汉也。诸比丘！杀阿罗汉者未受具足戒时，不得授与具足戒；已受具足戒者，应摈灭之。”

　　六七

　　（一）

　　尔时，有甚多比丘尼，行于娑竭陀往舍卫城道上。路上诸贼出，强夺一部分比丘尼，污染一部分比丘尼。王臣由舍卫城…［同第一　大犍度六六（一）～（二）］…诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！污染比丘尼者，未受具足戒时，不得授具足戒；已受具足戒者，应摈灭之。诸比丘！破和合僧者，未受具足戒时，不得受具足戒；已受具足戒者，应摈灭之。诸比丘！［出佛身］血者，未受具足戒时，不得授具足戒；已受具足戒者，应摈灭之。”

　　六八

　　（一）

　　尔时，有一人二根者，于诸比丘处出家。彼自行之亦令他行。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！二根者未受具足戒时，不得授具足戒；已受具足戒者，应摈灭之。”

　　六九

　　（一）

　　尔时，比丘等授不请和尚者具足戒。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不请和尚者，不得授具足戒，授具足戒者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘授以僧伽为和尚者具足戒。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！以僧伽为和尚者，不得授具足戒，授具足戒者堕恶作。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘授以众人为和尚者具足戒。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！以众人为和尚者不得授具足戒，授具足戒者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，诸比丘以黄门为和尚而授具足戒…乃至…以贼住者为和尚……以归外道者为和尚……以畜生者为和尚……以杀母者为和尚……以杀父者为和尚……以杀阿罗汉者为和尚……以污染比丘尼者为和尚……以破和合僧者为和尚……以［出佛身］血者为和尚……授以二根者为和尚者具足戒。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得授以黄门为和尚者具足戒，不得授以贼住者为和尚者具足戒……不得授以二根者为和尚者具足戒，授具足戒者堕恶作。”

　　七〇

　　（一）

　　尔时，诸比丘授于未具钵者具足戒，彼等以手受而往乞食。众人忿怒、非难：“犹如外道。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得授于未具钵者具足戒，授具足戒者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘授于未具衣者具足戒，彼等裸形往乞食。众人忿怒、非难：“犹如外道。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得授于未具衣者具足戒，授具足戒者堕恶作。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘授于未具钵、衣者具足戒，彼等裸形、以手受而往乞食。众人忿怒、非难：“犹如外道。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得授于未具钵、衣者具足戒，授具足戒者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，诸比丘授于借钵者具足戒，受具足戒已而还钵，以手受而往乞食。众人忿怒、非难：“犹如外道。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得授于借钵者具足戒，授具足戒者堕恶作。”

　　（五）

　　尔时，诸比丘授于借衣者具足戒，受具足戒已而还衣，裸形往乞食。众人忿怒、非难：“犹如外道。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得授于借衣者具足戒，授具足戒者堕恶作。”

　　（六）

　　尔时，诸比丘授于借钵、衣者具足戒，受具足戒已而还钵、衣。裸形、以手受而往乞食。众人忿怒、非难：“犹如外道。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得授于借钵、衣者具足戒，授具足戒者堕恶作。”

　　———不得授具足戒二十种人品终———

　　七一

　　（一）

　　尔时，比丘等令手被割截者出家…乃至…足被割截者……手、足被割截者……耳被割截者……鼻被割截者……耳、鼻被割截者……指被割截者……大指被割截者……腱被割截者……手如蛇头者……佝偻者……侏儒者……瘿者……受烙印刑者……受笞刑者……被标记罪状者……象皮病者……恶疾者……毁辱众者……瞎子……瘤手……跛者……半身不遂者……残废者……老弱者……盲者……哑者……聋者……盲哑者……盲聋者……聋哑者……盲聋哑者出家。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（二）

　　“诸比丘！不得令手被割截者出家，不得令足被割截者出家……不得令盲聋哑者出家，令出家者堕恶作。”

　　———不得令出家之三十二种人品终———

　　———余财诵品终———

　　七二

　　（一）

　　尔时，六群比丘与无耻者依止。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得与无耻者依止，与者堕恶作。”尔时，诸比丘依止诸无耻者而住，不久，成为无耻恶比丘。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得依止诸无耻者而住，依止而住者堕恶作。”

　　（二）

　　时，诸比丘心生思念：“世尊规定不得与无耻者依止，不得依止无耻者而住，我等如何知有耻及无耻耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许待四、五日以知比丘习性。”

　　七三

　　（一）

　　尔时，有一比丘在拘萨罗国游行旅途中。时，彼比丘心生思念：“世尊规定无依止不得住。我应依止而在旅途中，我应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！旅游途上比丘不得依止时，许无依止而住。”

　　（二）

　　尔时，有二比丘在拘萨罗国游行旅途上。彼等至一住处，而于是处有一比丘生病。时，彼比丘心生思念：“世尊规定无依止不得住。我应觅依止但有病，我应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！病比丘不得依止时，许无依止而住。”

　　（三）

　　时，彼看病比丘心生思念：“世尊规定无依止不得住。我应作依止，但此比丘有病。我应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！看病比丘不得依止时，许无依止而住。”

　　（四）

　　尔时，有一比丘住森林，于其坐、卧处得安稳。时，彼比丘心生思念：“世尊规定无依止不得住，我应寻得依止，但住森林而于此坐、卧处得安稳，我应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于森林安稳住之比丘不得依止时，许无依止而住；但与依止相应者来，应依止而住。”

　　七四

　　（一）

　　尔时，有愿从具寿摩诃迦叶受具足戒者。时，具寿摩诃迦叶遣使言具寿阿难曰：“阿难！来为此人诵［具足戒文］。”具寿阿难曰：“我不能唱长老名，长老乃我所尊重者故也。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许唯称姓诵［具足戒文］。”

　　（二）

　　尔时，有二人愿从具寿摩诃迦叶受具足戒。彼等争言：“我先受具足戒！我先受具足戒！”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许一次诵文而与二人同［授具足戒］。”

　　（三）

　　尔时，有甚多愿从长老受具足戒者。彼等争言：“我先受具足戒！我先受具足戒！”诸长老言：“我等一次诵文而悉与［授具足戒］。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许一次诵文而与二人或三人悉［授具足戒］，但应依同一和尚，不得依其他和尚。”

　　七五

　　（一）

　　尔时，具寿鸠摩罗迦叶从入胎算至二十岁受具足戒。时，具寿鸠摩罗迦叶心生思念：“世尊规定未满二十岁者不得受具足戒，而我从入胎算起满二十岁。我算受具足戒或不算受具足戒耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于母胎生第一心而现第一识，由此有生。诸比丘！许从入胎算至二十岁授具足戒。”

　　七六

　　（一）

　　尔时，受具足戒者有癞、痈、疹、肺病、癫狂等病。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许授具足戒者询问障法。诸比丘！询问时应如此为。谓：汝有癞、痈、疹、肺病、癫狂等病否？汝是人否？是男人否？自在否？非负债者否？非王臣否？父母许否？满二十岁否？钵、衣圆满否？何名耶？和尚之名为何耶？”

　　（二）

　　尔时，诸比丘对愿受具足戒者未与教诫而问障法。愿受具足戒者困惑、羞愧不能答。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许先教诫而后问障法。”

　　（三）

　　于其僧伽中行教诫。愿受具足戒者困惑、羞愧不能答。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于一边教诫之后问障法。诸比丘！教诫者应如此为之：应先令选择和尚，选和尚后，应示钵、衣，曰：‘此是汝钵，此是僧伽梨，此是郁多罗僧，此是安陀会，往立彼处。’”

　　（四）

　　有愚痴、暗昧者与教诫，愿受具足戒者，受教诫时困惑、羞愧而不能答。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！愚痴、暗昧者不得与教诫，与教诫者堕恶作。诸比丘！许聪明贤能之比丘与教诫。”

　　（五）

　　有未当选者与教诫。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！未当选者不得与教诫，与教诫者堕恶作。诸比丘！许当选者与教诫。诸比丘！选时应如此为之：或选自己，或选他人。如何选自己耶？聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！某甲愿从具寿某甲受具足戒。若僧伽机熟者，当与我教诫某甲。’如此，选己也。

　　（六）

　　如何选他耶？聪明贤能比丘应告僧伽曰：‘诸大德！请听我言！某甲愿从具寿某甲受具足戒。若僧伽机熟者，当令某甲与教诫某甲。’如此，选他也。

　　（七）

　　当选比丘应至愿受具足戒者处言彼曰：‘某甲请听！今汝［语］真时，［语］实时。于僧伽询问时，有应言有，无应言无，勿困惑、勿羞愧。当如此问汝：汝有病否？……和尚之名为何耶？’

　　（八）

　　［教诫者及受者］相偕而来，不得相偕而来。教诫者应先来告僧伽言：‘诸大德！请听我言！某甲愿从具寿某甲受具足戒，我与彼教诫已。若僧伽机熟者，令某甲来。’应言：‘请来！’即偏袒上衣，礼诸比丘足，蹲踞，合掌，请受具足戒：‘我请僧伽授具足戒，僧伽哀愍济度我。二次……三次……我请僧伽授具足戒，僧伽哀愍济度我。’

　　（九）

　　聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！此处某甲愿从具寿某甲受具足戒。若僧伽机熟者，我问某甲障法。某甲！请听！今乃汝［语］真时，［语］实时也。我问汝事，有应言有，无应言无。汝有病否？……和尚之名为何耶？’

　　（一〇）

　　聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！此处某甲愿从具寿受具足戒。无有障法，钵、衣完备。某甲请僧伽以某甲为和尚授具足戒。若僧伽机熟者，僧伽应以某甲为和尚授某甲具足戒。此乃表白。

　　（一一）

　　诸大德！请听我言！此处某甲愿从具寿某甲受具足戒。无有障法，钵、衣完备。某甲请僧伽以某甲为和尚授具足戒。僧伽应以某甲为和尚授某甲具足戒。以某甲为和尚授某甲具足戒，具寿听者默然，不听者请言。

　　（一二）

　　我二次说此事……我三次说此事……不听者请说。僧伽以某甲为和尚授某甲具足戒已。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　———具足戒羯磨终———

　　七七

　　（一）

　　“其次，应量［日］影、告时季、告日分、告法式。应告四依，［谓：］出家依乞食，于此乃至命终应勤行。余得者：僧次食、别请食、请食、行筹食、十五日食、布萨食、月初日食也。出家依粪扫衣，于此乃至命终应勤行。余得者：亚麻衣、绵衣、野蚕衣、褐衣、麻衣、纻衣也。出家依树下坐，于此乃至命终应勤行。余得者：精舍、平覆屋、殿楼、楼房、地窟也。出家依陈弃药，于此乃至命终应勤行。余得者：熟酥、生酥、油、蜜、糖也。”

　　———四依品终———

　　七八

　　（一）

　　尔时，诸比丘授一比丘具足戒，唯留其一人而去。彼以后独往而于途中遇其旧妻。彼女言曰：“汝今出家耶？”“然！我出家矣。”“出家者难得淫法，来！行淫法。”彼与彼女乃行淫法，甚久始来。比丘等言曰：“汝为何迟来耶？”

　　（二）

　　时，彼比丘以此事告诸比丘。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！授具足戒者，许与同伴而告四非事。受具足戒之比丘，即对畜生亦不得行淫法。比丘以行淫法者，非沙门，非释子也。犹如有人一经斩首，其身命即绝。如此比丘若行淫法，其沙门释子［戒命］亦绝。此即至命终不得为也。

　　（三）

　　受具足戒比丘，不与取即偷盗，乃至盗一草叶亦不得为之。为五钱、或五钱物、或过五钱物不与取偷盗者，乃非沙门、非释子。犹如枯叶离枝不［复］绿色，如此比丘行五钱、或五钱物、或过五钱物不与取偷盗者，亦非沙门释子矣。此至命终不得为也。

　　（四）

　　受具足戒比丘，不得知而夺去有情乃至蝼蚁性命。比丘知而夺命乃至堕胎者，即非沙门、非释子。犹如巨石破为二分，不得复合，如此比丘知而夺人身命，非沙门、非释子。此至命终不得为也。

　　（五）

　　受具足戒比丘，不得称上人法乃至言：‘我于空屋受快乐。’比丘有恶欲，为恶所迫，称非真非实之上人法、禅、解脱、三昧、正受、道、果者，乃非沙门、非释子。犹如多罗树截去其心者，不能复生，如此比丘有恶欲，为恶所迫，称非真、非实上人法者，亦非沙门、非释子。此至命终不得为也。”

　　———四非事品终———

　　七九

　　（一）

　　尔时，有一比丘，不［自］见罪被举而还俗，彼再还来向诸比丘请求受具足戒。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此处有比丘，不［自］见罪被举而还俗，再还来向诸比丘请求受具足戒。应言彼曰：‘汝见彼罪耶？’若言见者可令出家；若言不见，不得令出家。

　　（二）

　　令出家后，应言：‘汝见彼罪耶？’若言见者可授具足戒；若言不见，不得授具足戒。授具足戒后，应言：‘汝见彼罪耶？’若言见者可与解羯磨；若言不见，不得与解羯磨。与解羯磨后，应言：‘汝见彼罪耶？’若言见者善；若言不见者，若得僧和合可再举之；若不得僧和合者，与［之］共住共食亦不成罪。

　　（三）

　　诸比丘！此处有比丘有罪不忏悔而还俗，再还来向诸比丘请求受具足戒。应言彼曰：‘汝忏悔彼罪耶？’若言忏悔者可令之出家；若言不忏悔者不得令出家。令出家后，应言：‘汝忏悔彼罪耶？’若言忏悔者可授具足戒；若言不忏悔者不得授具足戒。授具足戒后，应言：‘汝忏悔彼罪耶？’若言忏悔者可与解羯磨；若言不忏悔者不得与解羯磨。与解羯磨后，应言：‘汝忏悔彼罪？’若言忏悔者善；若言不忏悔者，得僧和合时可再举之；若不得僧和合者，与之共住共食亦不成罪。

　　（四）

　　诸比丘！此处有比丘不舍恶见，被举而还俗，再来向诸比丘请求受具足戒。应言彼曰：‘汝舍彼恶见耶？’若言舍者可令出家；若言不舍者不得令出家。令出家后，应言：‘汝舍彼恶见耶？’若言舍者可授具足戒；若言不舍者不得授具足戒。授具足戒后，应言：‘汝舍彼恶见耶？’若言舍者可与解羯磨；若言不舍者不得与解羯磨。与解羯磨后，应言：‘汝舍彼恶见耶？’若言舍者善；若言不舍者，得僧和合可再举之；不得僧和合者，与之共住共食亦不成罪。”

　　———［诵品一〇终］———

　　　律乃于大义　　　　　赍乐善美者

　　　折伏恶欲人　　　　　摄受有耻者

　　　持教者而为　　　　　悉知胜者境

　　　无疑善施设　　　　　不异境安稳

　　　于犍度附随　　　　　篇并毗尼母

　　　如义而行善　　　　　能者如理觉

　　　若人不知牛　　　　　不能保牛群

　　　不知戒律者　　　　　安护律仪行

　　　经．论纵亡失　　　　　律存教常存

　　　是故乃为总摄随智进

　　　次第摄颂我说请倾听

　　　事．因．理趣．广说等皆是

　　　虽难遍尽但可依理知

　　　于菩提树下　　　　　阿阇波罗树

　　　罗阇耶他那　　　　　索诃主梵天

　　　阿罗逻迦罗　　　　　郁陀迦罗摩

　　　比丘．优波迦　　　　　憍陈如．婆颇

　　　跋提．摩诃男　　　　　乃至阿说示

　　　耶舍及四人　　　　　五十人．诸方

　　　由一切罗网　　　　　事．魔．三十人

　　　与优楼频螺　　　　　及螺髻梵志

　　　火堂．与大王　　　　　帝释及梵天

　　　祠祭之和合　　　　　粪扫衣．池．石

　　　及迦休树．石　　　　　阇浮．庵婆树

　　　阿摩勒．取波　　　　　利质多罗华

　　　迦叶应折薪　　　　　迦叶应燃火

　　　迦叶应灭火　　　　　沈之．火炉．云

　　　伽耶．杖林园　　　　　以及摩竭国

　　　以优波提舍　　　　　乃至拘律陀

　　　为有名．出家　　　　　下裳不齐整

　　　乃至以出钵　　　　　瘦丑婆罗门

　　　而以行非行　　　　　满腹．及孺童

　　　二人或三人　　　　　众授具足戒

　　　法腊．而愚痴　　　　　授与具足戒

　　　和尚之离去　　　　　法腊十．依止

　　　不奉事．驱出　　　　　愚痴．失依止

　　　五分之比丘　　　　　六分之比丘

　　　其他旧外道　　　　　裸形．不断发

　　　髻梵志．释子　　　　　摩竭国五病

　　　臣．盗贼鸯崛　　　　　摩竭王下令

　　　狱．标记．笞刑　　　　　烙印刑．负债

　　　奴仆及秃头　　　　　优波离．蛇病

　　　一家有信心　　　　　骞荼．无路去

　　　迦维罗卫城　　　　　童子及受处

　　　不和合而住　　　　　如何行罚耶

　　　所有之僧园　　　　　食不问和尚

　　　带走．及骞荼　　　　　黄门贼住者

　　　及归外道者　　　　　蛇．杀母．父者

　　　以杀阿罗汉　　　　　污染比丘尼

　　　以破和合僧　　　　　出佛身血者

　　　乃至二根者　　　　　不请和尚者

　　　僧伽为和尚　　　　　以众为和尚

　　　黄门为和尚　　　　　及不具钵者

　　　借者有三人　　　　　手被割截者

　　　足被割截者　　　　　手．足割截者

　　　耳被割截者　　　　　鼻被割截者

　　　耳．鼻割截者　　　　　指被割截者

　　　大指割截者　　　　　腱被割截者

　　　手如蛇头者　　　　　佝偻人．侏儒

　　　瘿者．笞刑者　　　　　受烙印刑者

　　　标记罪状者　　　　　及象皮病者

　　　恶疾．瞎子者　　　　　毁辱大众者

　　　瘤手．及跛者　　　　　半身不遂者

　　　断威仪路者　　　　　老．弱．盲．哑者

　　　盲哑．盲．聋者　　　　　盲聋．哑．聋者

　　　及盲．哑．聋者　　　　　为无耻依止

　　　不为无耻者　　　　　依止．旅途中

　　　请者及希望　　　　　来者争先后

　　　依一人和尚　　　　　鸠摩罗迦叶

　　　受具戒者病　　　　　不受教诫而

　　　使困惑．教诫　　　　　僧伽中教诫

　　　愚痴之教诫　　　　　非当选教诫

　　　教诫．受者来　　　　　谓请济度我

　　　之具足戒．依　　　　　留一人．三人

　　　此犍度有一　　　　　百七十二事

　　———第一大犍度摄颂终———

汉译南传大藏经第 03 册 No. 0002 犍度(第1卷-第10卷)

　　第二　布萨犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在王舍城耆阇崛山。其时诸外道梵志于上半月之十四日、十五日、八日集会说法，众人为听法至彼等处。众人于诸外道梵志得爱念、得信心，诸外道梵志即得宗徒。

　　（二）

　　时，摩竭国洗尼瓶沙王静居宴默，心生思念：“今诸外道梵志于上半月之十四日、十五日、八日集会说法，众人为听法而至彼等处。众人于外道梵志得爱念、得信心，诸外道梵志即得宗徒。当令诸尊者于上半月十四日、十五日、八日集会。”

　　（三）

　　时，摩竭国洗尼瓶沙王诣世尊住处。诣而敬礼世尊已，坐于一面。于一面坐已，摩竭国洗尼瓶沙王白世尊言：“我于此处静居宴默而心生思念：‘今诸外道梵志……’尊者等亦于上半月之十四日、十五日、八日集会，可乎？”

　　（四）

　　时，世尊说法、教示、劝导、奖励令之庆喜。时，摩竭国洗尼瓶沙王闻世尊说法、教示、劝导、奖励而庆喜，即从座起，敬礼世尊，右绕而去。时，世尊依此因缘，于此时机说法，告诸比丘曰：“诸比丘！许于上半月之十四日、十五日、八日集会。”

　　二

　　（一）

　　尔时，世尊已许上半月之十四日、十五日、八日集会。诸比丘集会，默然而坐。众人等前来彼等处听法。众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子于上半月之十四日、十五日、八日集会，默然而坐，犹如哑猪耶？集会者应不说法耶？”诸比丘闻众人忿怒、非难，彼诸比丘乃以此事白世尊。尔时，世尊依此因缘，于此时机说法，告诸比丘曰：“诸比丘！许于上半月之十四日、十五日、八日集会说法。”

　　三

　　（一）

　　时，世尊静居宴默，心生思念：“我为诸比丘制定学处，我当许诵此为波罗提木叉，以此为布萨羯磨。”

　　（二）

　　时，世尊凌晨之时，从宴默起依此因缘，于此时机说法，告诸比丘曰：“诸比丘！今我静居宴默，心生思念：‘我为诸比丘制定学处，我当许诵此为波罗提木叉，以此为布萨羯磨。’诸比丘！许诵波罗提木叉。

　　（三）

　　诸比丘！诵时应如此行之：聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！今日十五日布萨也。若僧伽机熟者，僧伽当行布萨，诵波罗提木叉。何为僧伽最初行事耶？具寿等应告己清净矣，我应诵波罗提木叉，我等全体一一于此处作意谛听之。有罪者应发露，无罪者静默。诸具寿静默故，我知清净。正如每一问即有一答，于似此会众中亦如是唱言三次。唱言三次已，比丘忆念有罪而不发露者，即故妄语也。故犯妄语者，诸具寿！是世尊所言障法。故已犯罪比丘，忆念而欲清净者，应发露之。若发露已，即得安稳。’”

　　（四）

　　“波罗提木叉”者，是诸善法元，是面，是首，故名“波罗提木叉”。“具寿”者，是爱语，是敬语，是尊重，崇奉增上语，是谓“具寿”。“诵”者，开释、教诲、施设、建立、表白、分别、显示是也。“此”者，谓波罗提木叉。“我等全体一一于此处”者，谓所有会众——长老、新参、中位，是谓“我等全体一一于此处”。“谛听”者，乃是作意思惟、全心、存念。“作意”者，谓倾听而一境心、心无散乱、心不纷扰也。

　　（五）

　　“有罪者”者，于长老、新参、中位，犯五种罪之某一罪，或于七罪中，犯某罪。“发露”者，于僧伽，或于众人、或于一人前，告白，说明，开阐，显示。“无罪者”者，未犯或犯而已出离也。“静默”者，谓应意可而不得言说也。“我知清净”者，我知、持之也。

　　（六）

　　“正如每一问即有一答”者，乃如有一［人］，蒙问［一事］而作答言，此亦如是，使会众知：彼问我矣。“似此会众”者，谓比丘会众也。“唱言三次”者，唱言一次、唱言二次、唱言三次也。“忆念”者，谓亦知亦想也。“有罪”者，疑犯或犯而未出离也。“不发露”者，谓于僧伽，或于众人、或于一人前，不告白，不说明，不开阐，不显示。

　　（七）

　　“故犯妄语者”，何为故犯妄语？是犯恶作也。“世尊所言障法”者，所障者何？初静虑证得之障，第二静虑证得之障，第三静虑证得之障，第四静虑证得之障。静虑、解脱、三昧、三钵底、出、出离、远离、善法证得之障。“故”者，谓以是故也。“忆念”者，谓亦知亦想念也。“欲清净者”，谓欲出离、欲清净者也。

　　（八）

　　“有罪”者，疑犯或犯而未出离也。“发露”者，谓于僧伽，或于众人、或于一人前以发露之。“若发露已，即得安稳”者，且于何时有安稳耶？初静虑证得之安稳，第二静虑证得之安稳，第三静虑证得之安稳，第四静虑证得之安稳。证得静虑、解脱、三昧、三钵底、出、出离、远离、善法，即得安稳也。

　　四

　　（一）

　　尔时，诸比丘以世尊许诵波罗提木叉，乃日日诵彼波罗提木叉。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得日日诵波罗提木叉，诵者堕恶作。诸比丘！准于布萨日诵波罗提木叉。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘以世尊许于布萨日诵波罗提木叉，诸比丘于半月即于半月之十四日、十五日、八日，诵波罗提木叉三次。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得于半月中诵波罗提木叉三次，诵者堕恶作。诸比丘！许半月一次，于十四日或十五日诵波罗提木叉。”

　　五

　　（一）

　　尔时，六群比丘于各自会众前随从会众，诵波罗提木叉。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得于各自会众前随从会众诵波罗提木叉，诵者堕恶作。诸比丘！许和合布萨羯磨。”

　　（二）

　　时，诸比丘思念：“世尊许和合布萨羯磨，如何始为和合耶？一住处耶？或一切地耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许以一住处为和合。”

　　（三）

　　尔时，具寿摩诃劫宾那住王舍城近处曼直鹿园。时，具寿摩诃劫宾那静居宴默，心生思念：“我往不往布萨？往不往僧伽之羯磨？然我以第一清净为清净。”

　　（四）

　　时，世尊心知具寿摩诃劫宾那心所思念，如力士伸其屈腕，屈其伸腕，彼亦如是从耆阇崛山隐没，出现于曼直鹿园具寿摩诃劫宾那之前。世尊坐于所设座席，具寿摩诃劫宾那敬礼世尊而坐一面。

　　（五）

　　于一面坐已，世尊告具寿摩诃劫宾那曰：“劫宾那！汝于静居宴默时，心生：‘我往不往布萨？往不往僧伽之羯磨？然我以第一清净为清净’之思念否？”“然！”“若汝等婆罗门不恭敬、尊重、尊奉、供养布萨者，谁当恭敬、尊重、尊奉、供养布萨耶？婆罗门！往布萨，不得勿往。”“唯！唯！世尊！”具寿摩诃劫宾那应诺。

　　（六）

　　时，世尊说法、教示、劝导、奖励具寿摩诃劫宾那，使之庆喜已，如力士屈其伸腕、伸其屈腕，彼亦如是隐没于曼直鹿园具寿摩诃劫宾那前，出现于耆阇崛山。

　　六

　　（一）

　　时，诸比丘心生思念：“世尊已制定一住处为和合，如何为一住处耶？”彼等以此事白世尊，世尊曰：“诸比丘！许协定境界。诸比丘！应如此协定：应先唱相，［谓：］山相、石相、林相、树相、道相、蚁垤相、河相、水相也。唱相之后，聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！已唱四方相，若僧伽机熟者，僧伽依此等协定为同一住处，同一布萨境界。此表白也。

　　（二）

　　诸大德！请听我言！已唱四方相，僧伽依此等相，定为同一住处，同一布萨境界。依此等相，定为同一住处，同一布萨境界。具寿听者默然，不听者请言。僧伽依此等相，定为同一住处，同一布萨境界。具寿听故默然，我如此了知。’”

　　七

　　（一）

　　尔时，六群比丘以世尊许定境界而协定过大之境界，有四由旬、五由旬、六由旬。诸比丘往布萨，有正诵波罗提木叉时到达者，有诵已之时到达者，有宿于途中者。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得协定四由旬、五由旬、六由旬之过大境界，［如此］协定者堕恶作。诸比丘！许定三由旬为最大境界。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘协定跨河为境界。诸比丘往布萨，有被水冲去者，有钵被水冲去者，有衣被水冲去者。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得协定跨河为境界，［如此］协定者堕恶作。于常有船或有桥处，许协定跨河为境界。”

　　八

　　（一）

　　尔时，诸比丘不作标示，但于各个之房舍诵波罗提木叉。客比丘等不知或心念：“今日何处行布萨耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不标示时，不得于各个之房舍诵波罗提木叉，诵者堕恶作。诸比丘！许以僧伽所欲精舍、或平覆屋、或殿楼、或楼房、或地窟，协定为布萨堂，以行布萨。诸比丘！应协定如次：

　　（二）

　　聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟者，僧伽应以某甲之精舍协定为布萨堂。此乃表白。诸大德！请听我言！僧伽以某甲之精舍协定为布萨堂。以某甲之精舍为布萨堂之协定，具寿听者默然，不听者请言。僧伽已协定以某甲精舍为布萨堂。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　（三）

　　尔时，于一住处协定二布萨堂。诸比丘于两处集会，心念：“此处将布萨。”“此处将布萨。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得于一住处协定二布萨堂，协定者堕恶作。诸比丘！许废除一处，但于他一处行布萨。

　　（四）

　　诸比丘！废除应如是行：聪明贤能比丘应告僧伽言：‘若僧伽机熟者，僧伽废除某甲之布萨堂。此为表白。诸大德！请听我言！僧伽废除某甲之布萨堂。僧伽废除某甲布萨堂，具寿听者默然，不听者请言。僧伽废除某甲布萨堂。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　九

　　（一）

　　尔时，协定于一极小住处为布萨堂。于布萨日大比丘僧团来集会，诸比丘等坐协定以外地上，闻波罗提木叉。时，彼诸比丘心生思念：“世尊规定于经协定布萨堂行布萨，而我等坐协定以外地上闻布萨。是彼布萨为我等行耶？或未行耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！如人坐地上，不论已协定或未协定者，若能闻波罗提木叉即为彼行布萨矣。

　　（二）

　　是故，诸比丘！如一僧伽希求最大布萨堂宽窄若干，即令其协定布萨堂如是宽窄。诸比丘！协定应如此行之：应先唱相，于唱相已，聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！已唱四方相，若僧伽机熟者，僧伽应依此等相，协定布萨堂最大限量。此乃表白。诸大德！请听我言！已唱四方相，僧伽应依此等相，协定布萨堂最大限量。依此等相，协定布萨堂最大限量，具寿听者默然，不听者请言。僧伽依此等相，协定布萨堂最大限量。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一〇

　　（一）

　　尔时，于一住处，在布萨日新参诸比丘首先集会，曰：“长老等未来。”即去，于非时行布萨。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许布萨日长老比丘等率先集会。”

　　一一

　　（一）

　　尔时，于王舍城同一境界有多住处。诸比丘于此争言：“于我等住处行布萨。”“令于我等住处行布萨。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此同一境界有多住处，诸比丘于此争言：‘于我等住处行布萨。’‘于我等住处行布萨。’诸比丘！是比丘等皆应集会一处，施行布萨，或应于有长老比丘住处集会而行布萨。不得于别众施行布萨，行者堕恶作。”

　　一二

　　（一）

　　尔时，具寿摩诃迦叶从阿那伽宾头往王舍城行布萨，于途中渡河时，险被水所冲去而衣溅湿。诸比丘言具寿摩诃迦叶曰：“如何汝衣溅湿耶？”“我今从阿那伽宾头往王舍城布萨，途中渡河时，险被水所冲去，故我衣溅湿也。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！僧伽协定同一住处、同一布萨之境界已，令彼僧伽协定，彼境界内不离三衣。

　　（二）

　　诸比丘！协定应如是行：聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！前僧伽协定同一住处、同一布萨之境界已，若僧伽机熟者，僧伽即应协定于彼境界不离三衣。此乃表白。诸大德！请听我言！先僧伽协定同一住处、同一布萨之境界已，即彼僧伽协定于此境界不离三衣。协定于此境界不离三衣，具寿听者默然，不听者请言。僧伽协定于此境界不离三衣。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　（三）

　　尔时，诸比丘以世尊许协定不离三衣，置衣于屋内。彼衣遗失、被焚、被鼠所咬啮，诸比丘乃服恶衣，其衣坏薄。诸比丘言：“如何汝诸尊者，服恶衣而衣坏薄耶？”“是我等比丘以世尊许协定不离三衣，我等置衣屋内，彼衣遗失、被焚、被鼠所咬啮。是故我等服粗恶衣，我衣坏薄也。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！前僧伽协定同一住处、同一布萨之境界已，应即令彼僧伽协定境界内不离三衣，但除村里与村里近处。

　　（四）

　　诸比丘！协定应如是行：聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！前僧伽协定同一住处、同一布萨之境界已，若僧伽机熟者，僧伽协定于此境界不离三衣，但除村里与村里近处。此乃表白。诸大德！请听我言！前僧伽协定同一住处、同一布萨之境界已，僧伽协定于此境界不离三衣，但除村里与村里近处。协定于此境界不离三衣，但除村里与村里近处，具寿听者默然，不听者请言。僧伽协定于此境界不离三衣，但除村里与村里近处。具寿听故默然，我如是了知。’

　　（五）

　　诸比丘！协定一境界时，应先协定同一住处境界，后定不离三衣［处］。诸比丘！废除境界时，应先废除不离三衣［处］，然后废除同一住处境界。诸比丘！废除不离三衣［处］，应如是行：聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！前僧伽协定不离三衣矣，若僧伽机熟者，僧伽可废除不离三衣［处］。此乃表白。诸大德！请听我言！前僧伽协定不离三衣［处］矣，此僧伽废除不离三衣［处］。于废除不离三衣［处］，具寿听者默然，不听者请言。僧伽废除不离三衣［处］。具寿听故默然，我如是了知。’

　　（六）

　　诸比丘！废除境界应如是行；聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！前僧伽协定同一住处、同一布萨之境界已，若僧伽机熟者，僧伽应废除此境界。此乃表白。诸大德！请听我言！前僧伽协定同一住处、同一布萨之境界已，僧伽应废除此境界。于废除同一住处、同一布萨之此境界，具寿听者默然，不听者请言。僧伽废除同一住处、同一布萨之此境界。具寿听故默然，我如是了知。’

　　（七）

　　诸比丘！当未协定、未建立境界时，住村里、村落者，以其村里之村里境界，以其村落之村落境界，为同一住处、同一布萨［境界］。诸比丘！若人于无村落森林，以四面七阿阪陀罗为同一住处、同一布萨［境界］。诸比丘！于一切河无境界，于一切海无境界，于一切湖无境界。诸比丘！凡有河、海、湖处，以之为同一住处，同一布萨［境界］者，乃一中等［身材］之人四面洒水所及之地也。”

　　一三

　　（一）

　　尔时，六群比丘以一境界合［前］一境界。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！彼等既先为之协定境界者，其人所作如法、不动、应理。诸比丘！彼等若后为之协定境界者，其人所作不如法、非不动、非应理。诸比丘，不得以一境界合［前］一境界，合者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘以一境界覆［前］一境界。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！彼等既先为之协定境界者，其人所作如法、不动、应理。诸比丘！彼等若后为之协定境界者，其人所作不如法、非不动、非应理。诸比丘！不得以一境界覆［前］一境界，覆者堕恶作。诸比丘！许协定境界时，留出两界中间地带，以协定一境界。”

　　一四

　　（一）

　　时，诸比丘心生思念：“布萨有几日耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！有二布萨日，十四日与十五日也。诸比丘！此二为布萨日。”

　　（二）

　　时，诸比丘心生思念：“布萨羯磨有几种耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！有四布萨羯磨：非法别众布萨羯磨、非法和合布萨羯磨、如法别众布萨羯磨、如法和合布萨羯磨是也。诸比丘！此中别众布萨羯磨乃非如法。诸比丘！不得施行如此布萨羯磨，亦不许如此布萨羯磨。

　　（三）

　　诸比丘！此中非法和合布萨羯磨，诸比丘！不许如此……。诸比丘！此中如法别众布萨羯磨，诸比丘！不许如此……。诸比丘！如此中如法和合布萨羯磨，诸比丘！应行如此布萨羯磨，亦许如此布萨羯磨。诸比丘！故当思念：‘我行此如法和合布萨羯磨。’诸比丘！于是汝等应修学也。”

　　一五

　　（一）

　　时，诸比丘心生思念：“有几种诵波罗提木叉耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！有五种诵波罗提木叉。诵序已，余应唱如常所闻，此第一［种］诵波罗提木叉。诵序，诵四波罗夷已，余应唱如常所闻，此第二［种］诵波罗提木叉。诵序，诵四波罗夷，诵十三僧残已，余应唱如常所闻，此第三［种］诵波罗提木叉。诵序，诵四波罗夷，诵十三僧残，诵二不定已，余应唱如常所闻，此第四［种］诵波罗提木叉。第五为广说也。诸比丘！如此有五种诵波罗提木叉。”

　　（二）

　　尔时，以世尊许略诵波罗提木叉，诸比丘于一切时略诵波罗提木叉。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得略诵波罗提木叉，［略］诵者堕恶作。”

　　（三）

　　尔时，于拘萨罗国一住处，布萨日生蛮族怖畏。诸比丘未得广说而诵波罗提木叉。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若生危害，许略诵波罗提木叉。”

　　（四）

　　尔时，六群比丘未生危害而略诵波罗提木叉。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若不生危害，不得略诵波罗提木叉，［略］诵者堕恶作。诸比丘！若生危害，许略诵波罗提木叉。此中危害者：王之危害，贼之危害，火之危害，水之危害，人之危害，非人之危害，猛兽之危害，蛇之危害，危害于命，危害于梵行也。诸比丘！若有如此诸危害者，许略诵波罗提木叉，若无危害者，应广说。”

　　（五）

　　尔时，六群比丘于僧伽中未受请而说法。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于僧伽中未受请者不得说法，说者堕恶作。诸比丘！许长老比丘自行说法或求于他人［为彼说法］。”

　　（六）

　　尔时，六群比丘于僧伽中未选而问律。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于僧伽中，未选不得问律，问者堕恶作。诸比丘！于僧伽中，许当选者问律。诸比丘！选应如此行：选自己或选他人。

　　（七）

　　如何选自己耶？聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟者，我当问某甲律。’如此选自己。如何选他人耶？聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟者，应使某甲问律于某甲。’应如此选他人。”

　　（八）

　　尔时，善行诸比丘当选，于僧伽中问律。六群比丘生嫌恨、生忿怒，作恶事以胁之。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于僧伽中当选者，亦应观察会众，计其人数后，许以问律。”

　　（九）

　　尔时，六群比丘于僧伽中未选而答律。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！未选者不得答律。诸比丘！选应如此行：选自己或选他人。

　　（一〇）

　　如何选自己耶？聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟者，我当答某甲问律。’应如此选自己。如何选他人耶？聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟者，应令某甲答某甲问律。’应如此选他人。”

　　（一一）

　　尔时，诸善行比丘当选，于僧伽中答律。六群比丘生嫌恨、生忿怒，作恶事以胁之。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于僧伽中当选者，亦应观察会众，计其人数后，许应答律。”

　　一六

　　（一）

　　尔时，六群比丘未得许可，责罪比丘。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！未得许可，不应责罪比丘，责者堕恶作。诸比丘！言：‘具寿！我欲向汝言，与之许可。’以求许可之后，方能责罪。”

　　（二）

　　尔时，诸善行比丘求于六群比丘许可后，责罪之。六群比丘生嫌恨、生忿怒，作恶事以胁之。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！即使得许可，亦应计其人数之后，方能责罪。”

　　（三）

　　尔时，六群比丘思念：“诸善行比丘应先向我等求许可。”先向无事、无因、清净无罪诸比丘求许可。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不可向无事、无因、清净无罪诸比丘求许可，求者堕恶作。诸比丘！许于计其人数之后，方求许可。”

　　（四）

　　尔时，六群比丘于僧伽中行非法羯磨。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于僧伽中不得行非法羯磨，行者堕恶作。”彼等仍行非法羯磨。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于行非法羯磨时，可非议。”

　　（五）

　　尔时，六群比丘行非法羯磨，诸善行比丘非议之。六群比丘生嫌恨、生忿怒，作恶事以胁之。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！亦许说其所见。”于彼［六群比丘］现前，言说所见。六群比丘生嫌恨、生忿怒，作恶事以胁之。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许摄持若四五人非议，若二三人说所见，若一人‘我未听此。’”

　　（六）

　　尔时，六群比丘于僧伽中诵波罗提木叉时，故意不闻。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诵波罗提木叉时不得故意不闻，不闻者堕恶作。”

　　（七）

　　尔时，具寿优陀夷为僧伽诵波罗提木叉，有乌之声音。时，具寿优陀夷心生思念：“世尊规定：诵波罗提木叉者，应令能听闻。我有乌之声音，我应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许诵波罗提木叉者应尽力听闻，尽力者无罪。”

　　（八）

　　尔时，提婆达多于有在家会众，诵波罗提木叉。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于有在家会众，不得诵波罗提木叉，诵者堕恶作。”

　　（九）

　　时，六群比丘于僧伽中未受请，诵波罗提木叉。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于僧伽中未受请，不得诵波罗提木叉，诵者堕恶作。诸比丘！许波罗提木叉依长老。”

　　———外道诵品终———

　　一七

　　（一）

　　时，世尊于随意间住王舍城已，向周多那瓦睹游行，次第游行至周多那瓦睹。尔时，一住处住甚多比丘，其中有一长老比丘愚痴、暗昧，彼既不知布萨、布萨羯磨、波罗提木叉，亦不知诵波罗提木叉。

　　（二）

　　时，彼诸比丘心生思念：“世尊制定波罗提木叉依长老，而我等此长老愚痴、暗昧而不知布萨……或诵波罗提木叉。我等如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许波罗提木叉可请求其中聪明贤能之比丘。”

　　（三）

　　尔时，布萨日于一住处住多比丘愚痴、无能。彼等无论布萨、布萨羯磨、波罗提木叉、诵波罗提木叉皆不知也。彼等乞长老曰：“长老！请诵波罗提木叉。”彼言：“非我所能。”乞第二长老曰：“长老！请诵波罗提木叉。”彼亦言：“非我所能。”乞第三长老曰：“长老！请诵波罗提木叉。”彼亦言：“非我所能。”以如此方便，乃至乞诸僧伽新参曰：“具寿！请诵波罗提木叉。”彼亦言：“非我所能。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（四）

　　“诸比丘！布萨日于此间一住处住多比丘愚痴、暗昧，彼等于布萨……诵波罗提木叉尽皆不知。彼等乞长老曰：‘长老！请诵波罗提木叉。’彼言：‘非我所能。’乞第二长老曰：‘长老！请诵波罗提木叉。’彼亦言：‘非我所能。’

　　（五）

　　乞第三长老曰：‘长老！请诵波罗提木叉。’彼亦言：‘非我所能。’以如此方便乃至乞诸僧伽新参曰：‘具寿！请诵波罗提木叉。’彼亦言：‘非我所能。’诸比丘！彼诸比丘应急遣一比丘诣四方住处曰：‘具寿！往！略、或广修学波罗提木叉，来！’”

　　（六）

　　时，诸比丘心生思念：“应遣何人耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许长老比丘可命新参比丘。”长老所命新参比丘等亦不往。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！长老命令时，非病者，不得不往，不往者堕恶作。”

　　一八

　　（一）

　　时，世尊于周多那瓦睹随意间住已，再还王舍城。尔时，诸比丘往乞食时，众人问：“［今］是半月之何日耶？”诸比丘言：“我等不知。”众人轻蔑、责难：“此沙门释子尚不知算半月，如何知他善事耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许学算半月。”

　　（二）

　　时，诸比丘心生思念：“何人应学算半月耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许皆学算半月。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘往乞食，众人问：“比丘有多少耶？”诸比丘言：“我等不知。”众人忿怒、非难：“此诸沙门释子自己等互不相知，如何知他善事耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许算比丘。”

　　（四）

　　时，诸比丘心生思念：“应于何时算比丘耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许可于布萨日，聚群或取筹以算。”

　　一九

　　（一）

　　尔时，诸比丘不知“今日乃布萨日”，而往远方村里乞食。彼等或于正诵波罗提木叉时、或诵毕时返。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许汝等告以‘今日布萨。’”时，诸比丘心生思念：“应以何人告之？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许汝等应以长老比丘于当时告。”尔时，一长老于当时忘其忆念。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！可于食时告。”彼于食时亦忘其忆念。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许汝等于彼［长老］能忆念时宣告。”

　　二〇

　　（一）

　　尔时，一住处布萨堂为尘所污。诸客比丘忿怒、非难：“如何诸比丘不净扫布萨堂耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许汝等净扫布萨堂。”

　　（二）

　　时，诸比丘心生思念：“应以何人净扫布萨堂耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许汝等由长老比丘命新参比丘。”长老命已，新参比丘亦不净扫。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！长老命已，非病者，不得不净扫，不净扫者堕恶作。”

　　（三）

　　尔时，布萨堂未设座，比丘等坐地上，肢体及衣为灰尘所污。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许汝等于布萨堂设座。”时，诸比丘心生思念：“应以何人于布萨堂设座耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许汝等由长老比丘命新参比丘。”长老比丘命已，新参比丘亦不设座。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！长老命时，非病者，不得不设座，不设者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，布萨堂无明灯，诸比丘于闇中，身、衣被踏。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许汝于布萨堂设明灯。”时，诸比丘心生思念：“应以何人于布萨堂设明灯耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许汝等由长老比丘命新参比丘。”长老命已，新参比丘亦不设明灯。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！长老命时，非病者，不得不设明灯，不设明灯者堕恶作。”

　　（五）

　　尔时，于一住处，其住处之诸比丘不备饮水、不备食物。客比丘等忿怒、非难：“如何此住处不备饮水、不备食物耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许汝等备饮水与食物。”

　　（六）

　　时，诸比丘心生思念：“应以何人备饮水与食物耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许长老比丘命新参比丘。”长老命已，新参比丘亦不备。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！长老命时，非病者，不得不备，不备者堕恶作。”

　　二一

　　（一）

　　尔时，有甚多比丘愚痴、暗昧，往四方不问阿阇梨、和尚等。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此处有甚多比丘愚痴、暗昧，往四方不问阿阇梨、和尚等。诸比丘！彼阿阇梨、和尚等应问言：‘汝等往何处耶？与何人俱往耶？’诸比丘！若彼诸愚痴、暗昧者，言与其他诸愚痴、暗昧者时，诸比丘！阿阇梨、和尚等不得许之，若许者堕恶作。诸比丘！若彼诸愚痴、暗昧者，未得阿阇梨、和尚等许可而往者，堕恶作。

　　（二）

　　诸比丘！此一住处住甚多比丘愚痴、暗昧。彼等无论布萨、布萨羯磨、波罗提木叉、诵波罗提木叉皆不知。此处有一比丘来，多闻而通阿含、持法、持律、持摩夷、贤明、聪敏、具慧、知耻、有悔而欲学。诸比丘！彼诸比丘应摄护、摄受、送迎，而以细面、粘土、杨枝、漱水承事此比丘；若不摄护、不摄受、不送迎，且不以细面、粘土、杨枝、漱水承事者，堕恶作。

　　（三）

　　诸比丘！此一住处布萨日住甚多比丘愚痴、暗昧。彼等无论布萨……诵波罗提木叉皆不知。诸比丘！彼诸比丘应即遣一比丘往四方住处，曰：‘往！略、或广修学波罗提木叉，来！’若如此，其得者善；若不得者，彼诸比丘应皆往知布萨……诵波罗提木叉［比丘等］住处。不往者堕恶作。

　　（四）

　　诸比丘！此一住处甚多止住安居比丘愚痴、暗昧。彼等无论布萨……或诵波罗提木叉皆不知。诸比丘！彼诸比丘应即遣一比丘往四方住处，曰：‘往！略、或广修学波罗提木叉，来！’若如此，其得者善；若不得者，应七日间遣一比丘，曰：‘往！略、或广修学波罗提木叉，来！’若如此，其得者善；若不得者，彼诸比丘于其住处不得止住安居，若住者堕恶作。”

　　二二

　　（一）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！集会！僧伽行布萨。”如此说时，一比丘白言：“有病比丘不来。”世尊曰：“诸比丘！许与病比丘清净。诸比丘！与之者应如此行：彼病比丘至一比丘处，偏袒上衣，蹲踞，合掌而言：‘与我清净，我持清净，我告清净。’如此，以身告之，以语告之，以身及语告之者，即与清净；不以身告，不以语告，不以身及语告者，非与清净。

　　（二）

　　若如此，其得者善；若不得者，诸比丘！应用床或小床载彼病比丘，来僧伽中行布萨。诸比丘！若看病之诸比丘心生思念：‘若将病者由此处移动，病当更笃以至死亡。’时，诸比丘！不得自彼处移动病者。僧伽应往彼处行布萨，但于别众不得行布萨，行者堕恶作。

　　（三）

　　诸比丘！持清净者，若受清净，即离［僧伽］者，应以清净与他人。诸比丘！持清净者，若受清净即还俗、死亡、自言为沙弥、自言弃学、自言犯极罪、狂人……乱心者……痛苦者……因见罪被举……不忏罪被举……不舍弃恶见被举……黄门……贼住者……归于外道者……畜生……杀母者……杀父者……杀阿罗汉者……污染比丘尼者……破和合僧者……出［佛身］血者……自言二根者，应与他人清净。

　　（四）

　　诸比丘！持清净者若受清净，途中［由僧伽］离去者，非持清净来也。诸比丘！持清净者若受清净而途中还俗、死亡……自言二根者，非持清净来也。诸比丘！持清净者若受清净，至僧伽而后离去者，乃持来清净也。诸比丘！持清净者若受清净，至僧伽而后还俗、死亡……自言二根者，乃持来清净也。诸比丘！持清净者若受清净，至僧伽因睡眠不告、放逸不告、入定不告者，乃持来清净也，持清净者无罪。诸比丘！持清净者若受清净，至僧伽故意不告者，乃持来清净也，持清净者，堕恶作。”

　　二三

　　（一）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！集会！僧伽行羯磨。”如此说时，一比丘白言：“有病比丘不来。”世尊曰：“诸比丘！与病比丘清净欲。诸比丘！与者应如此行：彼病比丘到一比丘处，偏袒上衣，蹲踞，合掌而言：‘与我清净欲，我持清净欲，我告清净欲。’如此，以身告之，以语告之，以身与语告之，可与清净欲。不以身告，不以语告，不以身与语告，非与清净欲。

　　（二）

　　若如此，其得者善；若不得者，诸比丘！以床或小床将彼病比丘载来僧伽中行羯磨。诸比丘！若看病之诸比丘心生思念：‘若将病者自此处移动，则病更笃，乃至有死亡。’诸比丘！不得将病者自彼处移动。僧伽应往彼处行羯磨，但于别众不得行羯磨，行者堕恶作。

　　（三）

　　诸比丘！持清净欲者，若受清净欲即离［僧伽］者，清净欲应与他人。诸比丘！持清净欲者，若受清净欲即还俗、死亡……自言二根者，清净欲应与他人。诸比丘！持清净欲者，若受清净欲于途中［由僧伽］离去者，非持来清净欲。诸比丘！持清净欲者，若……［参照第二　布萨犍度二二（四）］……持清净欲者，堕恶作。诸比丘！许于布萨日与清净者清净欲。此乃僧伽之事也。”

　　二四

　　（一）

　　尔时，一比丘于布萨日为亲族所拘。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此处有比丘于布萨日为亲族所拘。诸比丘应向彼亲族言：‘诸具寿！此比丘行布萨间，请让彼离去须臾。’

　　（二）

　　如此，若得者善；若不得者，诸比丘应向彼亲族言：‘诸具寿！愿与此比丘清净之时，请须臾居于一面。’如此，若得者善；若不得者，诸比丘向彼亲族言：‘诸具寿！僧伽行布萨时，请将此比丘带出境界外须臾。’如此，若得者善；若不得者，不得以别众行布萨，若行者堕恶作。

　　（三）

　　诸比丘！此处有比丘于布萨日为王所逮捕……乃至……为盗贼所拘捕……暴恶人所拘捕……为诸怨敌比丘所拘捕。诸比丘应向彼诸怨敌比丘言：‘……诸……［同第二　布萨犍度二四（一）～（二）］’……不得以别众行布萨，若行者堕恶作。”

　　二五

　　（一）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！集会！僧伽有事。”如此言时，一比丘白言：“有名伽伽之比丘，为狂者，不来。”世尊曰：“诸比丘！狂者有二。有狂比丘于布萨或忆念、或不忆念，于僧伽羯磨或忆念、或不忆念者，有决定而不忆念者；有于布萨或来、或不来，于僧伽羯磨或来、或不来，决定而不来也。

　　（二）

　　诸比丘！此中对于狂者，于布萨或忆念、或不忆念，于僧伽羯磨或忆念、或不忆念，于布萨或来、或不来，于僧伽羯磨或来、或不来。诸比丘！许与如此狂者狂羯磨。

　　（三）

　　诸比丘！与者应如此行：聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！伽伽比丘为狂者，于布萨或忆念、或不忆念，于僧伽羯磨或忆念、或不忆念；于布萨或来、或不来，于僧伽羯磨或来、或不来。若僧伽机熟者，僧伽应与狂者伽伽比丘狂羯磨。无论伽伽比丘于布萨忆念、不忆念，无论于僧伽羯磨忆念、不忆念，无论于布萨来、不来，无论于僧伽羯磨来、不来，无论伽伽现在在、不在，僧伽应行布萨，行僧伽羯磨。此乃表白。

　　（四）

　　诸大德！请听我言！伽伽比丘为狂者，于布萨……或不来。僧伽与狂者伽伽比丘狂羯磨，无论伽伽比丘于布萨……或不来，无论伽伽现在在、不在，僧伽应行布萨，行僧伽羯磨。与狂者伽伽比丘狂羯磨……行僧伽羯磨，具寿听者默然，不听者请言。僧伽与狂者伽伽比丘狂羯磨，……行僧伽羯磨。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　二六

　　（一）

　　尔时布萨日，于一住处住四比丘。时，彼诸比丘心生思念：“世尊规定要行布萨，我等是四人，我等如何行布萨耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！四人许诵波罗提木叉。”

　　（二）

　　尔时布萨日，于一住处住三比丘。时，彼诸比丘心生思念：“世尊许四人诵波罗提木叉，我等是三人，我等如何行布萨耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许三人行清净布萨。

　　（三）

　　诸比丘！应如此行：聪明贤能比丘应告彼诸比丘，言：‘诸具寿！请听我言！今十五日布萨也。若诸具寿机熟者，我等互相行清净布萨。’长老比丘应偏袒上衣，蹲踞，合掌而言诸比丘，曰：‘我清净，知我清净。我清净，知我清净。我清净，知我清净。’

　　（四）

　　新参比丘应偏袒上衣，蹲踞，合掌而言诸比丘，曰：‘我清净，知我清净。我清净，知我清净。我清净，知我清净。’”

　　（五）

　　尔时，布萨日于一住处住二比丘。时，彼诸比丘心生思念：“世尊许四人诵波罗提木叉，三人清净布萨。我等二人，我等如何行布萨耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许二人行清净布萨。

　　（六）

　　诸比丘！应如是行：长老比丘应偏袒上衣，蹲踞，合掌，言新参比丘，曰：‘我清净，知我清净。我清净，知我清净。我清净，知我清净。’

　　（七）

　　新参比丘应偏袒上衣，蹲踞，合掌，言长老比丘，曰：‘我清净，知我清净。我清净，知我清净。我清净，知我清净。’”

　　（八）

　　尔时，布萨日于一住处住一比丘。时，彼比丘心生思念：“世尊许四人诵波罗提木叉，三人行清净布萨，二人行清净布萨。我只一人，我如何行布萨耶？”彼以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（九）

　　“诸比丘！布萨日于一住处住一比丘。诸比丘！彼比丘即于诸比丘回来之勤行堂、廷堂、或树下，洁净其处，调备饮水、食物，设座、设明灯而坐。若其他诸比丘来，即俱行布萨。若不来则应心念：‘今日是我布萨也。’若不心念者堕恶作。

　　（一〇）

　　诸比丘！此中若住四比丘，一人持来清净，三人不得诵波罗提木叉，若诵者堕恶作。诸比丘！此中若住三比丘，一人持来清净，二人不得行清净布萨，若行者堕恶作。诸比丘！此中若住二比丘，一人持来清净，一人不得心念，若心念者堕恶作。”

　　二七

　　（一）

　　尔时，有一比丘于布萨日犯罪。时，彼比丘心生思念：“世尊规定有罪者不得行布萨，而我犯罪，我应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此处有比丘于布萨日犯罪。诸比丘！彼比丘应到一比丘处，偏袒上衣，蹲踞，合掌而言：‘我犯某罪，以此忏悔。’此比丘言：‘汝见耶？’‘然！我见之矣。’‘今后戒之。’

　　（二）

　　诸比丘！有比丘于此处，于布萨日疑有罪。诸比丘！彼比丘到一比丘处……言：‘我疑有某罪。至无疑时，当忏悔彼罪矣。’如此言后，行布萨，闻波罗提木叉，但不得以此因缘为布萨之障碍。”

　　（三）

　　尔时，六群比丘忏悔同分罪。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得忏悔同分罪，忏悔者堕恶作。”尔时，六群比丘受同分罪［之忏悔］。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得受同分罪［之忏悔］，受者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，有一比丘诵波罗提木叉时，忆念有罪。时，彼比丘心生思念：“世尊制定有罪者，不得行布萨，而我犯罪。我应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此处有比丘诵波罗提木叉时，忆念有罪。诸比丘！彼比丘应向邻近比丘言：‘我犯某罪，从此忏悔彼罪。’如此言后，应行布萨，闻波罗提木叉，但不得以此因缘为布萨之障碍。

　　（五）

　　诸比丘！此处有比丘诵波罗提木叉时，疑有罪。诸比丘！彼比丘应言邻近之比丘曰：‘我疑有某罪。至无疑时，当忏悔彼罪。’如此言后，应行布萨，闻波罗提木叉，但不得以此因缘为布萨之障碍。”

　　（六）

　　尔时，布萨日于一住处僧伽皆犯同分之罪。时，彼诸比丘心生思念：“世尊规定不得忏悔同分之罪，不得受同分罪［之忏悔］，而此僧伽皆犯同分之罪。我等应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！布萨日于一住处僧伽都犯同分之罪。诸比丘！彼诸比丘应即遣一比丘往邻近之住处言：‘请往！为忏悔彼罪来［我住处］，我等于汝前忏悔彼罪。’

　　（七）

　　如此，若得者善；若不得者，聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！此僧伽皆犯同分之罪，至见其他比丘清净无罪时，当于彼前忏悔此罪。’如此言后，当行布萨，诵波罗提木叉，但不得以此因缘为布萨之障碍。

　　（八）

　　诸比丘！布萨日于一住处，僧伽都疑有同分之罪。聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！此僧伽皆疑有同分之罪，至无疑时，当忏悔此罪矣。’如此言后，当行布萨，诵波罗提木叉，但不得以此因缘为布萨之障碍。

　　（九）

　　诸比丘！于一住处入安居时，僧伽犯同分之罪。诸比丘！彼诸比丘应即遣一比丘……［同第二　布萨犍度二七（六）～（七）］……若不得者，七日间应遣一比丘，言：‘往！为忏悔彼罪来，我等当于汝前忏悔彼罪。’”

　　（一〇）

　　尔时，于一住处，僧伽皆犯同分之罪，皆不知其罪之名、类。尔时，他比丘来，多闻而通阿含、持法、持律、持摩夷、贤明、聪敏、具慧、知耻、有悔而好学。有一比丘往彼比丘处，到而言彼比丘曰：“若行如是如是之事，是犯何罪耶？”

　　（一一）

　　彼曰：“行如是如是之事者，犯某罪。汝若犯此罪时，则忏悔其罪。”彼言：“非独我犯此罪，此僧伽皆犯此罪也。”彼曰：“他人犯与不犯，于汝何干。请出离己罪。”

　　（一二）

　　时，彼比丘依此比丘之言，忏悔彼罪后，往诸彼比丘处。至而言彼诸比丘曰：“行如是如是之事者，犯某罪。汝等犯此罪，即忏悔其罪。”时，彼诸比丘不欲依彼比丘之言，忏悔其罪。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（一三）

　　“诸比丘！尔时，于一住处，僧伽皆犯同分之罪，皆不知其罪之名、类。尔时，他比丘来，多闻……好学。有一比丘往彼比丘处，至而言彼比丘曰：‘若行如是如是之事者，是犯何罪耶？’

　　（一四）

　　彼曰：‘行如是如是之事者，犯某罪。汝犯此罪者，即忏悔其罪。’彼言：‘非独我犯此罪，此僧伽皆犯此罪。’彼曰：‘他人犯与不犯，于汝何干。请出离己罪。’

　　（一五）

　　诸比丘！若彼比丘依此比丘之言，忏悔彼罪后，往诸彼比丘处。到而言诸彼比丘曰：‘行如是如是之事者，犯某罪也。汝等犯此罪，即忏悔其罪。’诸比丘！若诸比丘依彼比丘之言而忏悔其罪者，善；若不欲忏悔者，诸比丘！彼比丘不欲时，则不须与彼诸比丘言。”

　　———周多那瓦睹诵品终———

　　二八

　　（一）

　　尔时，布萨日于一住处，其住处多诸比丘集会，四人或过［四人］。彼等不知其住处有他诸比丘未来，彼等以为适法、以为适律、以为和合而行布萨，诵波罗提木叉。彼等正诵波罗提木叉时，其住处有他诸比丘来，其数甚多。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（二）

　　“诸比丘！尔时，于一住处布萨日，其住处多诸比丘集会，四人或过［四人］。彼等不知其住处有他诸比丘未来，彼等以为适法、以为适律、以为和合而行布萨，诵波罗提木叉。彼等正诵波罗提木叉时，其住处有他诸比丘来，其数甚多。诸比丘！彼诸比丘应再诵波罗提木叉，诵者无罪。

　　（三）

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二八（二）］……彼等正诵波罗提木叉时，其住处有他诸比丘来，其数相等。已诵部分已善诵，余分应闻，诵者无罪。

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二八（二）］……彼等正诵波罗提木叉时，其住处有他诸比丘来，其数甚少。已诵部分已善诵，余分应闻，诵者无罪。

　　（四）

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二八（二）］……彼等正诵波罗提木叉已，其住处有他诸比丘来，其数甚多。诸比丘！彼比丘等应再诵波罗提木叉，诵者无罪。

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二八（二）］……彼等正诵波罗提木叉已，其住处有他诸比丘来，其数相等。已诵部分已善诵，应告彼等清净，诵者无罪。

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二八（二）］……彼等正诵波罗提木叉已，其住处有他诸比丘来，其数甚少。已诵部分已善诵，应告彼等清净，诵者无罪。

　　（五）

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二八（二）］……彼等正诵波罗提木叉已，而会众未离座时，其住处有他诸比丘来，其数甚多。诸比丘！彼诸比丘应再诵波罗提木叉，诵者无罪。

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二八（二）］……彼等正诵波罗提木叉已，会众未离座时，其住处有他诸比丘来，其数相等。已诵部分已善诵，应告彼等清净，诵者无罪。

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二八（二）］……彼等正诵波罗提木叉已，会众未离座时，其住处有他诸比丘来，其数甚少。已诵部分已善诵，应告彼等清净，诵者无罪。

　　（六）

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二八（二）］……彼等正诵波罗提木叉已，部分会众已离座时，其住处有他诸比丘来，其数甚多。诸比丘！彼比丘等……其数相等……其数甚少……［同第二　布萨犍度二八（五）］。

　　（七）

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二八（二）］……彼等正诵波罗提木叉已，一切会众已离座时，其住处有他诸比丘来，其数甚多……其数相等……其数甚少……［参照第二　布萨犍度二八（五）］……”

　　———无罪十五事终———

　　二九

　　（一）

　　“诸比丘！尔时，于一住处布萨日，其住处多诸比丘集会，四人或过［四人］。彼等知其住处有他诸比丘未来，彼等以为适法，以为适律，知为别众而行布萨，诵波罗提木叉。彼等正诵波罗提木叉时，其住处有他诸比丘来，其数甚多。诸比丘！彼诸比丘应再诵波罗提木叉，不诵者堕恶作。

　　（二）

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二九（一）］……彼等正诵波罗提木叉时，其住处有他诸比丘来，其数相当。已诵部分已善诵，余分应闻，不诵者堕恶作。

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二九（一）］……彼等正诵波罗提木叉时，其住处有他诸比丘来，其数甚少。已诵部分已善诵，余分应闻，不诵者堕恶作。

　　（三）

　　诸比丘！尔时，于一住处布萨日……［同第二　布萨犍度二九（一）］……彼等正诵波罗提木叉已……乃至……会众未离座时……乃至……部分会众已离座时……乃至……一切会众已离座时，其住处有其他诸比丘来，其数甚多……乃至……其数相等……乃至……其数甚少。已诵部分已善诵，应告彼等清净，不诵者堕恶作。”

　　———以别众为别众十五事终———

　　三〇

　　（一）

　　“诸比丘！尔时，一住处布萨日，其住处多诸比丘集会，四人或过［四人］。彼等知其住处有他诸比丘未来，彼等于自行布萨为相应或不相应犹疑而行布萨，诵波罗提木叉。彼等正诵波罗提木叉时，其住处有他诸比丘来，其数甚多。诸比丘！彼诸比丘应再诵波罗提木叉，不诵者堕恶作。

　　（二）

　　诸比丘！尔时，……［参照第二　布萨犍度二九（二）～（三）］……不诵者堕恶作。”

　　———疑惑十五事终———

　　三一

　　（一）

　　“诸比丘！尔时，于一住处布萨日，其住处多诸比丘集会，四人或过［四人］。彼等知其住处有他诸比丘未来，彼等自行布萨，以为相应而非不相应。恶作性而行布萨，诵波罗提木叉。彼等正诵波罗提木叉时，其住处有他诸比丘来，其数甚多。诸比丘！彼诸比丘应再诵波罗提木叉，不诵者堕恶作。

　　（二）

　　诸比丘！尔时，……［参照第二　布萨犍度二九（二）～（三）］……诵者堕恶作。”

　　———恶作性十五事终———

　　三二

　　（一）

　　“诸比丘！尔时，于一住处布萨日，其住处多诸比丘集会，四人或过［四人］。彼等知其住处有其他诸比丘未来，彼等言：‘［未来者］将丧亡、将坏灭，彼等于汝何益？’彼等愿不和合以行布萨、诵波罗提木叉。彼等正诵波罗提木叉时，其住处有他诸比丘来，其数甚多。诸比丘！彼诸比丘应再诵波罗提木叉，不诵者堕偷兰遮。

　　（二）

　　诸比丘！尔时，……［参照第二　布萨犍度二九（二）～（三），但将‘堕恶作’改为‘堕偷兰遮’］……堕偷兰遮。”

　　———愿不和合十五事终———

　　———七十五事终———

　　三三

　　（一）

　　“诸比丘！尔时，于一住处布萨日，其住处多诸比丘集会，四人或过［四人］。彼等知其住处有他诸比丘正入境界内，知其住处有他诸比丘已入境界内。见其住处有他诸比丘正入境界内，见其住处有他诸比丘已入境界内。闻其住处有他诸比丘正入境界内，闻其住处有他诸比丘已入境界内。

　　其住处［之比丘］对其住处［之比丘］有一百七十五之三重。其住处［比丘］对客［比丘］、客［比丘］对其住处［之比丘］、客［比丘］对客［比丘］，若广说有七百之三重。”

　　三四

　　（一）

　　“诸比丘！此处，其住处比丘以十四日、客［比丘］以十五日行［布萨］。若其住处［比丘］数多者，客［比丘］应从其住处［比丘］；若数相等者，客［比丘］应从其住处［比丘］；若客［比丘］数多者，其住处［比丘］应从客［比丘］。

　　（二）

　　诸比丘！此处，其住处比丘以十五日、客［比丘］以十四日行［布萨］。若其住处［比丘］数多者，客［比丘］应从其住处［比丘］；若数相等者，客［比丘］应从其住处［比丘］；若客［比丘］数多者，其住处［比丘］应从客［比丘］。

　　（三）

　　诸比丘！此处，其住处比丘以初日、客［比丘］以十五日行［布萨］。若其住处［比丘］数多者，其住处［比丘］若不欲时可不与客［比丘］和合，客［比丘］应往境界外行布萨。若数相等，其住处［比丘］若不欲时可不与客［比丘］和合，客［比丘］应往境界外行布萨。若客［比丘］数多，其住处［比丘］应与客［比丘］和合，或应往境界外。

　　（四）

　　诸比丘！此处，其住处比丘以十五日、客［比丘］以初日行［布萨］。若其住处［比丘］数多，客［比丘］应与其住处［比丘］和合，或往境界外。若数相等，客［比丘］应与其住处［比丘］和合，或往境界外。若客［比丘］数多，客［比丘］不欲时可不与其住处［比丘］和合，其住处［比丘］应往境界外行布萨。

　　（五）

　　诸比丘！此处有客比丘，见其住处比丘居住行相、居住记相、居住因相、居住标志善标示；并妥备床、小床、敷布、枕、饮水、食物，见其房舍甚清净。见之而疑其住处比丘在耶？或不在耶？

　　（六）

　　彼等疑而不寻［问］。未曾寻问而行布萨，即堕恶作。彼等疑而寻问，寻问而不见，不见而行布萨，即无罪。彼等疑而寻问，寻问而见，见而俱行布萨，无罪。彼等疑而寻问，寻问而见，见而各别行布萨，堕恶作。彼等疑而寻问，寻问而见，见之念言：‘失去！灭去！彼等于汝何益？’愿不和合行布萨，即堕偷兰遮。

　　（七）

　　诸比丘！此处有客比丘，见其住处比丘居住行相、居住记相、居住因相、居住标志；闻经行跫音、读诵声、咳嗽声、喷嚏声。闻之而疑其住处比丘在耶？或不在耶？彼等……［同第二　布萨犍度三四（六）］……堕偷兰遮。

　　（八）

　　诸比丘！此处有住处比丘，见客比丘客行相、客记相、客因相、客标志、未知之钵、未知之衣、未知之座、见流洗足水等。见而疑客比丘来耶？或未来耶？彼等……［同第二　布萨犍度三四（六）］……堕偷兰遮。

　　（九）

　　诸比丘！此处有住处比丘，见客比丘客行相、客记相、客因相、客标志；闻来至跫音、扫履声、咳嗽声、喷嚏声。闻之而疑客比丘来耶？或未来耶？彼等……［同第二　布萨犍度三四（六）］……堕偷兰遮。

　　（一〇）

　　诸比丘！此处有客比丘，见其住处比丘为异住者，彼等以为同住者。以为同住者而不问，不问而俱行布萨，无罪。彼等问，问而不留意，不留意而俱行布萨，堕恶作。彼等问，问而不留意，不留意而各别行布萨，无罪。

　　（一一）

　　诸比丘！此处有客比丘，见其住处比丘为同住者，彼等以为异住者。以为异住者而不问，不问而俱行布萨，堕恶作。彼等问，问而不留意，不留意而各别行布萨，堕恶作。彼等问，问而留意，留意而俱行布萨，无罪。

　　（一二）

　　诸比丘！此处有住处比丘，见客比丘为异住者，彼等以为同住者。……［同第二　布萨犍度三四（一〇）］……无罪。

　　（一三）

　　诸比丘！此处有住处比丘，见客比丘为同住者，彼等以为异住者。……［同第二　布萨犍度三四（一一）］……无罪。”

　　三五

　　（一）

　　“诸比丘！布萨日不得从有比丘住处往无比丘住处，但除与僧伽俱，或有障碍。诸比丘！布萨日不得从有比丘住处往无比丘非住处，但除与僧伽俱，或有障碍。诸比丘！布萨之日不得从有比丘住处往无比丘住处或非住处，但除与僧伽俱，或有障碍。

　　（二）

　　诸比丘！布萨日不得从有比丘非住处往无比丘住处，但除与僧伽俱，或有障碍。诸比丘！布萨日不得从有比丘非住处往无比丘非住处，但除与僧伽俱，或有障碍。诸比丘！布萨日不得从有比丘非住处往无比丘住处或非住处，但除与僧伽俱，或有障碍。

　　（三）

　　诸比丘！布萨日不得从有比丘住处或非住处往无比丘住处，但除与僧伽俱，或有障碍。诸比丘！布萨日不得从有比丘住处或非住处往无比丘非住处，但除与僧伽俱，或有障碍。诸比丘！布萨日不得从有比丘住处或非住处往无比丘住处或非处，但除与僧伽俱，或有障碍。

　　（四）

　　诸比丘！布萨日不得从有比丘住处往有异住比丘之有比丘住处，但除与僧伽俱，或有障碍。诸比丘！布萨日不得从有比丘住处往有异住比丘之有比丘非住处，但除与僧伽俱，或有障碍。诸比丘！布萨日不得从有比丘住处往有异住比丘之有比丘住处或非住处……［参照第二　布萨犍度三五（一）～（三）］……诸比丘！布萨日不得从有比丘之住处或非住处，往有异住比丘之有比丘住处或非住处，但除与僧伽俱，或有障碍。

　　（五）

　　诸比丘！布萨日可从有比丘住处往有同住比丘之有比丘住处，但应知当日必达。诸比丘！布萨日可从有比丘住处往有同住比丘之有比丘非住处，但应知当日必达……诸比丘！布萨日可从有比丘住处或非住处往有同住比丘之有比丘住处或非住处，但应知当日必达。”

　　三六

　　（一）

　　“诸比丘！于有比丘尼众会不得诵波罗提木叉，诵者堕恶作。诸比丘！于式叉摩那……沙弥……沙弥尼……弃学者……犯极罪者在坐众会，不得诵波罗提木叉，诵者堕恶作。

　　（二）

　　于有不见罪而被举者在坐之众会，不得诵波罗提木叉，诵者应依法处分。于有不忏悔罪而被举……于有不舍弃恶见而被举者之众会，不得诵波罗提木叉，诵者应依法处分。

　　（三）

　　于有黄门之众会，不得诵波罗提木叉，诵者堕恶作。于有贼住者……乃至……归于外道者……畜生……杀母者……杀父者……杀阿罗汉者……污染比丘尼者……破和合僧者……出［佛身］血者……二根者之众会，不得诵波罗提木叉，诵者堕恶作。

　　（四）

　　诸比丘！除众会未起之时，不得依与别住者之清净而行布萨……。诸比丘！非布萨［日］不得行布萨，但除得僧伽和合时。”

　　———布萨犍度诵品终———

　　此犍度有八十六事。摄颂曰：

　　　外道．瓶沙王　　　　　集会而默然

　　　说法与独居　　　　　波罗提木叉

　　　日日之读诵　　　　　以半月一次

　　　随众会读诵　　　　　一住处和合

　　　和合及曼直　　　　　境界之过大

　　　跨河．各房舍　　　　　二之布萨堂

　　　极小布萨堂　　　　　新参．王舍城

　　　三衣不离境　　　　　以先定境界

　　　而后解境界　　　　　未定用村里

　　　河．海．湖水境　　　　　离境覆境界

　　　几日布萨日　　　　　羯磨及读诵

　　　波罗提木叉　　　　　蛮族．无障碍

　　　法．律．胁．胁律　　　　　难罪得许可

　　　非法之非议　　　　　四五说所见

　　　不令闻故．勤　　　　　有在家众会

　　　不得求读诵　　　　　周多那瓦睹

　　　不知．不知数　　　　　急遣及不往

　　　半月之何日　　　　　比丘有多少

　　　远方．并告知　　　　　不忆念．尘污

　　　座．明灯．四方　　　　　他多闻比丘

　　　急．安居．布萨　　　　　净羯磨．亲族

　　　伽伽．四比丘　　　　　三及二比丘

　　　罪．同分．忆念　　　　　僧伽皆犯罪

　　　疑有罪不知　　　　　多闻之比丘

　　　多数数相等　　　　　少数众未去

　　　部分起离座　　　　　皆离座．知．疑

　　　成之相应而　　　　　有恶作之性

　　　乃至知．见．闻　　　　　旧客之比丘

　　　十四．十五日　　　　　初日十五日

　　　于以有记相　　　　　二种共住者

　　　别住者布萨　　　　　若不得僧伽

　　　和合时在于　　　　　布萨外布萨

　　　如此说摄颂　　　　　以为解说事

汉译南传大藏经第 03 册 No. 0002 犍度(第1卷-第10卷)

　　第三　入雨安居犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。尔时，世尊未为诸比丘制定雨时安居。此处彼诸比丘夏时、冬时、雨时尽皆游行。

　　（二）

　　众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子冬时、夏时、雨时尽皆游行，践踏青草，以害一根之命，多杀小生命耶？彼诸外道其法恶说，亦顾此以求雨时安居，彼鸟等亦顾此作巢树顶，求雨时安居。然彼沙门释子等不论冬时、夏时、雨时，尽皆游行，践踏青草，害一根之命，多杀小生命。”

　　（三）

　　诸比丘闻彼众人忿怒、非难。时，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许入雨安居。”

　　二

　　（一）

　　时，诸比丘心生思念：“何时应入雨安居耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于雨期许入雨安居。”

　　（二）

　　时，诸比丘心生思念：“入雨安居有几种耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！有二入雨安居，前时与后时也。前时于頞沙荼满月之翌日入，后时于頞沙荼满月一月后入。诸比丘！如是，有二时入雨安居。”

　　三

　　（一）

　　尔时，六群比丘入雨安居，雨安居中，亦去游行。众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子冬时、夏时、雨时尽皆游行，践踏青草，害一根之命，多杀小生命。彼诸外道其法恶说，亦顾此以求雨时安居，彼诸鸟亦顾此而树顶作巢，求雨时安居。然彼诸沙门释子，冬时、夏时、雨时尽皆游行。践踏青草，害一根之命，多杀小生命。”

　　（二）

　　诸比丘闻彼众人忿怒、非难。少欲诸比丘忿怒、非难：“如何六群比丘入雨安居，于雨安居中，亦去游行耶？”彼诸比丘以此事白世尊。时，世尊以此因缘，于此时机说法，告诸比丘曰：“诸比丘！入雨安居未满三月，或后不住三月者，不得出外游行，出者堕恶作。”

　　四

　　（一）

　　尔时，六群比丘不欲入雨安居。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不可不入雨安居，不入者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘于入雨安居日不欲安居，故意出离住处。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于入雨安居日，不欲入安居者，不得故意出离住处，出者堕恶作。”

　　（三）

　　尔时，摩竭国洗尼瓶沙王欲令延期入雨安居，遣使者至诸比丘处言：“请于次满月日入雨安居。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！可随顺于王。”

　　五

　　（一）

　　尔时，世尊于随意间住王舍城后，往舍卫城游行，次第游行至舍卫城。其时世尊住舍卫城祇树给孤独园。尔时拘萨罗国有忧陀延优婆塞，为僧伽建立精舍。遣使至彼诸比丘处言：“请莅临！我欲行布施、闻法、见比丘。”

　　（二）

　　诸比丘曰：“世尊规定未住满入雨安居三月或后三月者，不得出外游行。忧陀延优婆塞！于诸比丘住雨安居期间暂待，若出雨安居时则往。若彼急要时，请于彼住处之诸比丘之处，奉献精舍。”

　　（三）

　　忧陀延优婆塞忿怒、非难：“我遣使者去如何不来耶？我乃施者、作者、僧伽近侍者也。”诸比丘闻忧陀延优婆塞忿怒、非难。时，彼诸比丘以此事白世尊。

　　（四）

　　时，世尊以此因缘，于此时机说法，告诸比丘曰：“诸比丘！若为七种人所请，但许七日事，即许往；未受使者，不然！［七种人者：］比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷也。诸比丘！为如此七种人所请，许为七日，即许往；未受使者，不然。七日应返。

　　（五）

　　诸比丘！此处有优婆塞，为僧伽建立精舍。若彼遣使者至诸比丘处言：‘请莅临！我欲行布施、闻法、见比丘。’诸比丘！若受请行事七日，即许往；未受请者，不然。七日应返。

　　（六）

　　诸比丘！此处有优婆塞，为僧伽建立平覆屋、建立楼房、建立地窟、建立房舍、建立藏库、建立勤行堂、建立火堂、建立用房、建立厕所、建立经行处、建立经行堂、建筑水井、建立井堂、建立浴室、建立浴室堂、建立小池、建立廷堂、建立庭园、建立园地。若彼遣使者至诸比丘处言：‘请莅临！我欲行布施、闻法、见比丘。’诸比丘！若受请行事七日，即许往；未受请者，不然。七日应返。

　　（七）

　　诸比丘！此处有优婆塞，为多数比丘……乃至……为一比丘建立精舍、建立平覆屋、建立殿楼……［同第三　入雨安居犍度五（六）］……七日应返。

　　（八）

　　诸比丘！此处有优婆塞，为比丘尼僧伽……乃至……为多数比丘尼……乃至……为一比丘尼……乃至……为多数式叉摩那……乃至……为一式叉摩那……乃至……为多数沙弥……乃至……为一沙弥……乃至……为多数沙弥尼……乃至……为一沙弥尼建立精舍、建立平覆屋、建立殿楼、建立楼房、建立地窟、建立房舍、建立藏库、建立勤行堂、建立火堂、建立用房、建立厕所、建立经行处、建立经行堂、建筑水井、建立井堂、建立小池、建立廷堂、建立庭园、建立园地。若彼遣使者至诸比丘处言：‘请莅临！我欲行布施、闻法、见比丘。’诸比丘！若受使行事七日间，即许往；未受使者，不然。七日应返。

　　（九）

　　诸比丘！此处有优婆塞，为自己建立住屋……乃至……建立卧处、建立小屋、建塔、建立天幕、建立店、建立店屋、建立殿楼、建立楼房、建立地窟、建立房舍、建立藏库、建立勤行堂、建立火堂、建立厨房、建立厕所、建立经行处、建立经行堂、建筑水井、建立井堂、建立浴室、建立浴室堂、建立小池、建立廷堂、建立庭园、建立园地。或为其子婚礼、或为其女婚礼、或病、或读诵名经，若彼遣使者至诸比丘处言：‘请莅临！此经未灭前，即学此经。’或有其他所用、所作，或彼遣使者至诸比丘处言：‘请莅临！我欲行布施、闻法、见比丘。’诸比丘！若受请行事七日，即许往；不受请者，不然。七日应返。

　　（一〇）

　　诸比丘！此处有优婆夷，为僧伽建立精舍。若彼女遣使者至诸比丘处言：‘请莅临！我欲行布施、闻法、见比丘。’诸比丘！若受请行事七日间，即许往；未受请者，不然。七日应返。

　　（一一）

　　诸比丘！此处有优婆夷，为僧伽建立平覆屋……［同第三　入雨安居犍度五（六）］……建立园地。若彼女遣使者至诸比丘处……［同第三　入雨安居犍度五（一〇）］……七日应返。

　　（一二）

　　诸比丘！此处有优婆夷，为多数诸比丘……乃至……为一比丘……乃至……为比丘尼僧伽……乃至……为多数之比丘尼……乃至……为一比丘尼……乃至……为多数之式叉摩那……为一式叉摩那、为多数之沙弥、为一沙弥、为多数之沙弥尼、为一沙弥尼……乃至……为自己建立住屋……乃至……建立卧处……［同第三　入雨安居犍度五（九）］……或病、或读诵名经，若彼女遣使者至诸比丘处言：‘请莅临！此经未灭前，学此经。’或有其他所用、所作，而彼女遣使者至诸比丘处言：‘请莅临！我欲行布施、闻法、见比丘。’诸比丘！若受请行事七日间，即许往；未受请者，不然。七日应返。

　　（一三）

　　诸比丘！此处有比丘为僧伽……有比丘尼为僧伽……有式叉摩那为僧伽……有沙弥为僧伽……有沙弥尼为僧伽……为多数之比丘……为一比丘……为比丘尼僧伽……为多数之比丘尼……为一比丘尼……为多数之式叉摩那……为一式叉摩那……为多数之沙弥……为一沙弥……为多数之沙弥尼……为一沙弥尼……为自己建立精舍……［同第三　入雨安居犍度五（八）］……建立园地。若彼尼遣使者至诸比丘处言：‘请莅临！我欲行布施、闻法、见比丘。’诸比丘！若受请行事七日间，即许往；未受请者，不然。七日应返。”

　　六

　　（一）

　　尔时，有一比丘患病。彼遣使者至诸比丘处言：“我病！诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！五种人七日间行事，虽不受请亦许往，何况受请！［五种人者：］比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼也。诸比丘！如此五种人七日间行事，虽不受请亦可往，何况受请耶？七日应返。

　　（二）

　　诸比丘！此处有比丘病。若彼遣使者至诸比丘处言：‘我病！诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！七日间行事，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我须求病者之食、求看病者之食、求病者之医药、问候、看护。’七日应返。

　　（三）

　　诸比丘！此处有比丘生不欣喜。若彼遣使者至诸比丘处言：‘我生不欣喜，诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我为之灭不欣喜，令灭［不欣喜］而说法。’七日应返。

　　（四）

　　诸比丘！此处有比丘生恶作［悔疑］。若彼遣使者至诸比丘处言：‘我生恶作，诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我为之除恶作，令除［恶作］而说法。’七日应返。

　　（五）

　　诸比丘！此处有比丘生成见。若彼遣使者至诸比丘处言：‘我生成见，诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我为之离成见，令离［成见］而说法。’七日应返。

　　（六）

　　诸比丘！此处有比丘，以犯尊法而当别住。若彼遣使者至诸比丘处言：‘我以犯尊法而当别住，诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我力令与别住，或唱［表白］，或加入会众以满僧数。’七日应返。

　　（七）

　　诸比丘！此处有比丘当本日治。若彼遣使者至比丘等处言：‘我当本日治，诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我力令与本日治，或唱［表白］，或加入会众以成满数。’七日应返。

　　（八）

　　诸比丘！此处有比丘当摩那埵。若彼遣使者至诸比丘处言：‘我当摩那埵，诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我力令与摩那埵，或唱［表白］，或［加入］会众以成满数。’七日应返。

　　（九）

　　诸比丘！此处有比丘当出罪。若彼遣使者至诸比丘处言：‘我当出罪，诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我力令与出罪，或唱［表白］，或［加入］会众以成满数。’七日应返。

　　（一〇）

　　诸比丘！此处有比丘欲僧伽为之行羯磨、呵责、依止、驱出、下意、举罪。若彼遣使者至诸比丘处言：‘欲僧伽为我行羯磨，诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘如何使僧伽行羯磨，或令转而减轻。’七日应返。

　　（一一）

　　或僧伽已为彼行羯磨、呵责……举罪也。若彼遣使者至诸比丘处言：‘僧伽为我行羯磨，诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘如何使之正行、从顺、免罪，使僧伽停止羯磨。’七日应返。

　　（一二）

　　诸比丘！此处有比丘尼病。若彼尼遣使者至诸比丘处言：‘我病！诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我求病者之食、求看病者之食、求病者之医药、问候、看护。’七日应返。

　　（一三）

　　诸比丘！此处有比丘尼，生不欣喜。若彼尼遣使者至诸比丘处言：‘我生不欣喜，诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我为之灭不欣喜，令灭［不欣喜］而说法。’七日应返。

　　（一四）

　　诸比丘！此处有比丘尼生恶作。若彼尼遣使者至诸比丘处言：‘我生恶作，诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我为之除恶作，令除［恶作］而说法。’七日应返。

　　（一五）

　　诸比丘！此处有比丘尼生成见。若彼尼遣使者至诸比丘处言：‘我生成见，诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我为之离成见，令离［成见］而说法。’七日应返。

　　（一六）

　　诸比丘！此处有比丘尼，犯尊法而当摩那埵。若彼尼遣使者至诸比丘处言：‘我犯尊法而当摩那埵，诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我力令与摩那埵。’七日应返。

　　（一七）

　　诸比丘！此处有比丘尼当本日治。若彼尼遣使者至诸比丘处言：‘我当本日治，诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我力令与本日治。’七日应返。

　　（一八）

　　诸比丘！此处有比丘尼当出罪。若彼尼遣使者至诸比丘处言：‘我当出罪，诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我力令与出罪。’七日应返。

　　（一九）

　　诸比丘！此处有比丘尼，欲僧伽为之行羯磨、呵责、依止、驱出、下意、举罪。若彼尼遣使者至诸比丘处言：‘欲僧伽为我行羯磨，诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘如何使僧伽行羯磨，或令转而减轻。’七日应返。

　　（二〇）

　　或僧伽已为彼尼行羯磨、呵责……举罪也。若彼尼遣使者至诸比丘处言：‘僧伽已为我行羯磨，诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘如何使之正行、从顺、免罪，使僧伽停止羯磨。’七日应返。

　　（二一）

　　诸比丘！此处有式叉摩那病。若彼女遣使者至诸比丘处言：‘我病！诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我须求病者之食、求看病者之食、求病者医药、问候、看护。’七日应返。

　　（二二）

　　诸比丘！此处有式叉摩那生不欣喜……乃至……生恶作……生成见……犯学［处］。若彼女遣使者至诸比丘处言：‘我犯学［处］，诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我力令［再］受学［处］。’七日应返。

　　（二三）

　　诸比丘！此处有式叉摩那欲受具足戒。若彼女遣使者至诸比丘处言：‘我欲受具足戒，诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我力令受具足戒，或唱［表白］，或［加于］众会以成满数。’七日应返。

　　（二四）

　　诸比丘！此处有沙弥病。若彼遣使者至诸比丘处言：‘我病！诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我须求病者之食、求看病者之食、求病者之医药、问候、看护。’七日应返。

　　（二五）

　　诸比丘！此处有沙弥生不欣喜……乃至……生恶作……生成见……欲问有几岁。若彼遣使者至诸比丘处言：‘我欲问有几岁，诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我需询问、解说。’七日应返。

　　（二六）

　　诸比丘！此处有沙弥欲受具足戒。若彼遣使者至诸比丘处言：‘我欲受具足戒，诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我力令受具足戒，或唱［表白］，或［加入］会众以成满数。’七日应返。

　　（二七）

　　诸比丘！此处有沙弥尼病。若彼女遣使者至诸比丘处言：‘我病！诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我需求病者之食、求看病者之食、求病者之医药、问候、看护。’七日应返。

　　（二八）

　　诸比丘！此处有沙弥尼生不欣喜……乃至……生恶作……生成见……欲问有几岁。若彼女遣使者至诸比丘处言：‘我欲问有几岁，诸尊者！请莅临！欲尊者等莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我需询问、解说。’七日应返。

　　（二九）

　　诸比丘！此处有沙弥尼欲受学［处］。若彼女遣使者至诸比丘处言：‘我欲受学［处］，诸尊者！请莅临！欲诸尊者莅临。’诸比丘！若行事七日，虽未受请亦许往，何况受请耶？［且应念：］‘我力令受学［处］。’七日应返。”

　　七

　　（一）

　　尔时，有一比丘之母生病。彼女遣使者至子处言：“我病！我子！回来！欲子回来。”时，彼比丘心生思念：“世尊规定七种人行事七日，受请者许往，未受请者不然。规定五种人行事七日，未受请亦许往，何况受请耶？我母生病，但非优婆夷，我应如何为之耶？”彼以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（二）

　　“诸比丘！于七种人若行事七日，未受请亦许往，何况受请耶？［七种人者：］比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼、母、父也。诸比丘！如此七种人若行事七日，未受请亦许往，何况受请耶？七日应返。

　　（三）

　　诸比丘！此处有比丘，彼母生病。若彼女遣使者至子处言：‘我病！我子！回来！欲子回来。’［同第三　入雨安居犍度五（二）］……七日应返。

　　（四）

　　诸比丘！此处有比丘，彼父生病。若彼遣使者至子处言：‘我病！我子！回来！欲子回来。’……［同第三　入雨安居犍度六（二）］……七日应返。

　　（五）

　　诸比丘！此处有比丘，彼兄弟病。若彼遣使者至兄弟处言：‘我病！我兄弟！回来！欲兄弟回来。’诸比丘！若行事七日，受请者许往，未受请者不然。七日应返。

　　（六）

　　诸比丘！此处有比丘，彼姊妹生病。若彼女遣使者至兄弟处言：‘我病……［同第三　入雨安居犍度七（五）］……’七日应返。

　　（七）

　　诸比丘！此处有比丘，彼之亲族病。若彼之亲族遣使者至比丘处言：‘我病！请莅临！欲汝莅临。’诸比丘！若行事七日，受请者即许往，未受请者不然。七日应返。

　　（八）

　　诸比丘！此处有比丘友病。若彼遣使至诸比丘处言：‘我病！诸比丘！请莅临！欲诸比丘莅临。’诸比丘！若行事七日，受请者许往，不受请者不然。七日应返。”

　　八

　　（一）

　　尔时，僧伽精舍朽废，有一优婆塞于森林斫材，彼遣使者至诸比丘处，言：“若运彼材，我以彼材与之。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！因僧伽事者许往。七日应返。”

　　———雨安居诵品终———

　　九

　　（一）

　　尔时，于拘萨罗国之一住处有比丘等入雨安居，为猛兽所恼，或遭捕、或遭杀。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，为猛兽所恼，或遭捕、或遭杀。此为障碍应离去，无破雨安居罪。诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，为蛇所恼，或遭咬、或遭杀。此无……罪。

　　（二）

　　诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，为盗贼所恼，或遭掠夺、或遭殴打。此无……罪。诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，为毕舍遮所恼，或为所凭附、或夺精。此无……罪。

　　（三）

　　诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，其村为火所烧，诸比丘为食所困而疲。此无……罪。诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，其卧具床座为火所烧，诸比丘为卧具床座所困而疲。此无……罪。

　　（四）

　　诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，其村为水所漂，诸比丘为食所困而疲。此无……罪。诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，其卧具床座为水所漂，诸比丘为卧具床座所困而疲。此无……罪。”

　　一〇

　　（一）

　　尔时，于一住处有诸比丘入雨安居，其村为避盗贼而迁移。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许往村所迁移处。”村为二分。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许往多数者处。”多数者无信心、无净心。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许往有信心、有净心者处。”

　　一一

　　（一）

　　尔时，于拘萨罗国一住处，有诸比丘入雨安居，粗、妙之食皆不得满足，不应所求。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，粗、妙之食皆不得满足，不应所求。此为障碍应离去，无破雨安居罪。诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，粗、妙之食皆得满足，能应所求，但不得足量之食。此无……罪。

　　（二）

　　诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，粗、妙之食得满足，能应所求，得足量之食，但不得所应医药。此……无罪。诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，粗、妙之食得满足，应所求，得足量之食，得所应之医药，而不得相称之侍者。此无……罪。

　　（三）

　　诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，女人引诱彼言：‘来！与汝黄金、与妙色金、与田、与土地、与牡牛、与牝牛、与奴仆、与女儿为妻，我为汝妻，勿娶他女。’于此，若比丘心生思念：‘世尊说心易变，或障碍我梵行。’应离去，无破雨安居罪。

　　（四）

　　诸比丘！此处有诸比丘入雨安居，淫女诱彼……乃至……年长童女诱彼……黄门诱彼……亲族诱彼……国王诱彼……盗贼诱彼……恶人诱彼言：‘来！与汝黄金……与女儿为妻，勿娶他女。’于此，若比丘心生思念……无……罪。诸比丘！此处有比丘入雨安居，发见无主之财。于此，若比丘心生思念……无……罪。

　　（五）

　　诸比丘！此处有比丘入雨安居，见多数诸比丘图破僧。于此，若比丘心生思念：‘世尊说破僧乃最重［罪］，于我现前不得有破僧者。’应离去，无破雨安居罪。诸比丘！此处有比丘入雨安居，闻多数诸比丘图破僧。于此无……罪。

　　（六）

　　诸比丘！于此处有比丘入雨安居，于某甲住处，闻多数之诸比丘图破僧。于此，若比丘心生思念：‘彼诸比丘是我友，我告彼等言，世尊说破僧乃最重［罪］，诸具寿勿悦破僧。彼等不顺从我言，不恭敬听闻。’即应离去。无破安居罪。

　　（七）

　　诸比丘！此处有比丘入雨安居，于某甲住处，闻多数诸比丘图破僧。于此，若比丘心生思念：‘彼诸比丘虽非我友，彼等之友是我友也。我告彼友以言彼等，世尊……’……［同第三　入雨安居犍度一一（六）］无……罪。

　　（八）

　　诸比丘！此处有比丘入雨安居，于某甲住处，闻多数诸比丘行破僧。于此，若比丘心生思念：‘彼诸比丘是我友也，我言彼等，世尊……’……［同第三　入雨安居犍度一一（六）］无……罪。

　　（九）

　　诸比丘！此处有比丘入雨安居，于某甲住处，闻多数诸比丘行破僧。于此若比丘心生思念：‘彼诸比丘虽非我友，彼等之友是我友也。我告彼友言彼等，世尊……’……［同第三　入雨安居犍度一一（六）］无……罪。

　　（一〇）

　　诸比丘！此处有比丘入雨安居，于某甲住处，闻多数诸比丘尼图破僧。于此，若比丘心生思念：‘彼诸比丘尼是我友也，我告彼诸尼言，世尊说破僧乃最重［罪］，诸姊妹勿悦破僧。彼女不顺从我言，不恭敬听闻。’即应离去。无破雨安居罪。

　　（一一）

　　诸比丘！此处有比丘入雨安居，于某甲住处，闻多数诸比丘尼图破僧。于此，若比丘心生思念：‘彼诸比丘尼虽非我友，彼诸尼之友是我友也。我告彼友言彼尼等，世尊……’……［同第三　入雨安居犍度一一（一〇）］无……罪。

　　（一二）

　　诸比丘！此处有比丘入雨安居，于某甲住处，闻多数诸比丘尼行破僧。于此，若比丘心生思念：‘彼诸比丘尼是我友也，我言彼尼等，世尊……’……［同第三入雨安居犍度一一（一〇）］无……罪。

　　（一三）

　　诸比丘！此处有比丘入雨安居，于某甲住处，闻多数诸比丘尼行破僧。于此，若比丘心生思念：‘彼诸比丘尼虽非我友，彼诸尼之友是我友也。我告彼友言彼尼等，世尊……’……［同第三　入雨安居犍度一一（一〇）］无……罪。”

　　一二

　　（一）

　　尔时，有一比丘欲于牛舍入雨安居。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于牛舍入雨安居。”牛舍迁移矣。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许往牛舍处。”

　　（二）

　　尔时，有一比丘于近入雨安居时，欲与旅商俱往。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于旅商中入雨安居。”尔时，有一比丘于近入雨安居时，欲乘船而往。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于船入雨安居。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘于树洞入雨安居。众人忿怒、非难：“犹如树神。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得于树洞入雨安居，入者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，诸比丘于树叉上入雨安居。众人忿怒、非难：“犹如猎夫。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于树叉上不得入雨安居，入者堕恶作。”

　　（五）

　　尔时，诸比丘于露地入雨安居。天下雨，或跑至树下、或跑入拈笆（nimb）树洞。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于露地不得入雨安居，入者堕恶作。”

　　（六）

　　尔时，诸比丘无卧具、床座入雨安居，为寒冷所困而疲、为炎热所困而疲。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！无卧具、床座不得入雨安居，入者堕恶作。”

　　（七）

　　尔时，诸比丘于纳尸堂入雨安居。众人忿怒、非难：“犹如火葬夫。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于纳尸堂不得入雨安居，入者堕恶作。”

　　（八）

　　尔时，诸比丘于伞盖之下入雨安居。众人忿怒、非难：“犹如放牛人。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！伞盖之下不得入雨安居，入者堕恶作。”

　　（九）

　　尔时，诸比丘于土缸中入雨安居。众人忿怒、非难：“犹如外道。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于土缸中不得入雨安居，入者堕恶作。”

　　一三

　　（一）

　　尔时，舍卫国僧伽相约于雨安居间，不令出家。毗舍佉鹿母之孙到诸比丘处请求出家。诸比丘言：“僧伽相约于雨安居间，不得令出家。且待诸比丘住雨安居，从雨安居出时，即令出家。”时，诸比丘从雨安居出，言毗舍佉鹿母之孙曰：“今可出家！”彼言：“若我已出家，我则欣喜，今我不出家。”

　　（二）

　　毗舍佉鹿母忿怒、非难：“如何如此相约于雨安居间，不令出家耶？何时不可行法耶？”诸比丘闻毗舍佉鹿母忿怒、非难时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得如此相约于雨安居间，不令出家，约者堕恶作。”

　　一四

　　（一）

　　尔时，具寿跋难陀释子与拘萨罗国之波斯匿王相约雨安居前，彼往彼住处，于途中见多衣物之二住处。彼生思念：“我当于此二住处住雨安居。如此者可多得衣物。”彼于其二住处住雨安居。拘萨罗国波斯匿王忿怒、非难：“如何跋难陀释子违反与我之约。世尊岂非以无数方便，呵责妄语，赞叹离妄语耶？”

　　（二）

　　诸比丘闻拘萨罗国波斯匿王忿怒、非难。少欲诸比丘忿怒、非难：“如何具寿跋难陀释子违反与拘萨罗国波斯匿王之约耶？世尊岂非以无数方便呵责妄语，赞叹离妄语耶？”

　　（三）

　　时，彼诸比丘以此事白世尊。时，世尊以此因缘令比丘众集会，问具寿跋难陀释子曰：“跋难陀！汝违反与拘萨罗国波斯匿王之约，真实耶？”“世尊！真实也。”佛世尊呵责：“愚人！如何汝违反与拘萨罗国波斯匿王之约耶？愚人！我岂非以无数方便呵责妄语，赞叹离妄语耶？愚人！此令未信者不信……［参照第一大犍度二五（五）］……”呵责、说法，告诸比丘曰：

　　（四）

　　“诸比丘！此处有比丘相约雨安居前，彼往彼住处，于途中见多衣物二住处。彼生思念：‘我当于此二住处住雨安居，如此者可多得衣物。’彼于彼二住处住雨安居。诸比丘！彼比丘失约于［雨安居］前，堕恶作。

　　（五）

　　诸比丘！此处有比丘相约雨安居前，彼往彼住处，于外行布萨，半月之次日到精舍，设卧具床座、调饮食、净房舍，于是日无事而去。诸比丘！彼比丘失约于［雨安居］前，堕恶作。诸比丘！此处有比丘……乃至……于是日有事而离去。诸比丘！彼比丘失约于［雨安居］前，堕恶作。

　　（六）

　　诸比丘！此处有比丘……住后二、三日无事而去。诸比丘！彼比丘因失约于［雨安居］前，堕恶作。诸比丘！此处有比丘……住二、三日后，有事而去。诸比丘！彼比丘因失约于［雨安居］前，堕恶作。诸比丘！此处有比丘……住二、三日后，有七日间行事而离去，彼于外面过七日。诸比丘！彼比丘因失约于［雨安居］前，堕恶作。诸比丘！此处有比丘……住二、三日后，有七日间行事而离去。彼于七日中返。诸比丘！彼比丘因未失约于［雨安居］前，无罪。

　　（七）

　　诸比丘！此处有比丘……先行自恣，于七日间行事而离去。诸比丘！彼比丘返或不返其住处。诸比丘！彼比丘因不失约于［雨安居］前，无罪。

　　（八）

　　诸比丘！此处有比丘相约雨安居前，彼往彼住处行布萨，半月之次日至精舍，设卧具床座、调饮食、净房舍，但于是日无行事而离去。诸比丘！彼比丘因失约于［雨安居］前，堕恶作。

　　（九）

　　诸比丘！此处有比丘……有行事，于其日离去……乃至……住二、三日后，无行事而离去……乃至……住二、三日后，有行事而离去……乃至……住二、三日后，有七日间行事而离去，彼于外面过七日。诸比丘！彼比丘因失约于［雨安居］前，堕恶作。

　　（一〇）

　　……住二、三日后，有七日间行事而离去，彼于七日内返。诸比丘！彼比丘因不失约于［雨安居］前，无罪。……先行自恣，七日间……［同第三　入雨安居犍度一四（七）］……无罪。

　　（一一）

　　诸比丘！此处有比丘相约雨安居后，彼欲往彼住处。于外面行布萨，半月之次日到精舍，设卧具床座、调饮食、净房舍，是日无行事而离去。诸比丘！彼比丘因失约于［雨安居］后，堕恶作。诸比丘！此处有比丘……［参照第三　入雨安居犍度一四（五）～（一〇）。将‘雨安居前’改为‘雨安居后’，将‘先行自恣’改为‘迦剌底迦月满月前’。］约……，无罪。”

　　此［犍度］摄颂曰：

　　　入于雨安居　　　　　何时与几何

　　　中有游行者　　　　　不欲入．故意

　　　延期．优婆塞　　　　　病．母．父．兄弟

　　　姊妹与亲族　　　　　比丘友．精舍

　　　乃至猛兽．蛇　　　　　盗贼．毕舍遮

　　　至火灾二种　　　　　水漂．村迁移

　　　多数村施者　　　　　粗．妙．所应食

　　　医药并侍者　　　　　女人及淫女

　　　黄门与亲族　　　　　国王与盗贼

　　　乃至恶人．财　　　　　破僧有八种

　　　牛舍与旅商　　　　　船．洞．并木叉

　　　露地雨安居　　　　　无卧具床座

　　　纳尸堂．伞盖　　　　　土缸入安居

　　　僧伽约．违约　　　　　于外作布萨

　　　前雨安居与　　　　　雨安居之后

　　　以应理而行　　　　　无行事而去

　　　有事但离去　　　　　二．三．七行事

　　　先七日去者　　　　　返不返无罪

　　　应听此诸事　　　　　摄颂中要道

　　　此之犍度中　　　　　有五十二事

汉译南传大藏经第 03 册 No. 0002 犍度(第1卷-第10卷)

　　第四　自恣犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。尔时，有多数同见相亲诸比丘，于拘萨罗国一住处入雨安居。时，彼诸比丘心生思念：“我等以何方便和合、欢喜而无相争、安乐住雨安居，于食得无困疲耶？”

　　（二）

　　时，彼诸比丘心生思念：“我等不共谈话、不问讯。先于村里乞食还者，设床座，调洗足水、足台、足布，调洗残食、器具，调饮食。

　　（三）

　　后于村里乞食还者，若有余食，欲者食之；不欲者即弃于无青草处，或沉于无虫类水中。彼除床座，收洗足水、足台、足布，收洗残食、器具，扫净食堂。

　　（四）

　　若见水瓶、食瓶、澡盆水空，其人应调备之。若彼不能者，以手招其他［比丘］备之；但以姿势，无须语言。若如此者，我等和合、欢喜、无争、安乐以住雨安居，于食得无困疲。”

　　（五）

　　时，彼诸比丘不共谈话，不相问讯。从村里乞食先还者，即设床座，调洗足水、足台、足布，调洗残食、器具，调饮食。

　　（六）

　　后于村里乞食还者，若有余食，欲者食之；不欲者即弃于无青草处，或沉于无虫类水中。彼除床座，收洗足水、足台、足布，收洗残食、器具，扫净食堂。

　　（七）

　　若见水瓶、食瓶、澡盆水空，其人即备之。若彼不能者，以手招其他［比丘］备之；但以姿势，无须语言。

　　（八）

　　时，出雨安居诸比丘，诣拜世尊乃为常法。时，彼诸比丘三月后出雨安居，收藏卧具床座，持衣、钵，往舍卫城。顺次诣舍卫城祇树给孤独园世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。时，佛世尊与客比丘互相致问乃为常法。

　　（九）

　　时，世尊告彼诸比丘曰：“诸比丘！堪忍否？满足否？和合、欢喜、无争、安乐以住雨安居，不为食所困疲否？”“世尊！堪忍！世尊！满足！我等和合、欢喜、无争、安乐住雨安居，未曾为食所困疲。”

　　（一〇）

　　诸如来有知而故问、知而不问，知时而问、知时而不问；诸如来有利而问、无利而不问；诸如来乃毁无利之桥者也。佛世尊依二相以问诸比丘：或说法、或为声闻定学处。时，世尊告彼诸比丘曰：“诸比丘！汝等如何和合、欢喜、无争、安乐住雨安居，不为食所困疲耶？”

　　（一一）

　　“此处我等多数同见相亲诸比丘，于拘萨罗国一住处入雨安居。时，我等心生思念：‘我等依何方便得和合、欢喜、无争、安乐住雨安居，不为食所困疲？’我等心生思念：‘我等……若如此者，我等得和合、欢喜、无争、安乐住雨安居，不为食所困疲也。’时，我等不共谈话，不相问讯。从村里乞食先还者，设床座、洗足水……无须言语。如此我等和合、欢喜、无争、安乐住雨安居，不为食所困疲。”

　　（一二）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！此诸愚人非安乐住而称安乐住。诸比丘！此诸愚人住畜兽共住而称安乐住。诸比丘！此诸愚人白羊共住而称安乐住。诸比丘！此诸愚人住放逸共住而称安乐住。诸比丘！如何此诸愚人持外道所持哑戒耶？

　　（一三）

　　诸比丘！此令未信者不信［……乃至……］……。”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不得持外道所持哑戒，持者堕恶作。诸比丘！住雨安居，比丘可依三事行自恣，［三事者：］见、闻、疑也。依此汝等互相随顺、免罪、尊律。

　　（一四）

　　诸比丘！行自恣者应如此行：聪明贤能比丘告僧伽言：‘诸大德！请听我言！今日行自恣，若僧伽机熟者，僧伽应行自恣。’长老比丘应偏袒上衣，蹲踞，合掌而言：‘我以见、闻、疑向僧伽行自恣。诸具寿！以哀愍我而语，若见我［罪］者即除之。二次……三次，我于见、闻、疑向僧伽行自恣，诸具寿！哀愍我而语，若见我［罪］者即除之。’新参比丘应偏袒上衣，蹲踞，合掌而言：‘我以见、闻、疑向僧伽行自恣……二次……三次……若见我［罪］者即除之。’”

　　二

　　（一）

　　尔时，六群比丘于诸长老比丘蹲踞以行自恣时，坐于座上。少欲诸比丘忿怒、非难：“如何六群比丘于诸长老比丘蹲踞行自恣时，坐于座上耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！六群比丘于长老……坐于座上，真实耶？”“世尊！真实也。”佛世尊呵责：“诸比丘！如何彼诸愚人于长老……坐于座上耶？诸比丘！此令未信者不信［……乃至……］……”呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！长老比丘蹲踞行自恣时，不得坐于座上。坐者堕恶作。诸比丘！许一切人蹲踞行自恣。”

　　（二）

　　尔时，有一老羸比丘，于一切人行自恣间，蹲踞而待，绝气而倒。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！行自恣间，蹲踞自恣终时，可坐于座。”

　　三

　　（一）

　　时，诸比丘心生思念：“自恣［日］有几何耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！自恣有二［日］，十四日与十五日也。诸比丘！如此自恣有二［日］。”

　　（二）

　　时，诸比丘心生思念：“自恣羯磨有几何耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！有四自恣羯磨：非法别众自恣羯磨……［参照第二　布萨犍度一四（二）～（三）］……应学。”

　　（三）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！集会！僧伽行自恣。”如此说时，有一比丘白：“有病比丘不来。”世尊曰：“诸比丘！许与病比丘自恣。诸比丘！与自恣者应如此行：彼病比丘应至一比丘处，偏袒上衣，蹲踞，合掌而唱言：‘与我自恣，我取自恣，我行自恣。’如此，以身告之，以语告之，以身语告之，即与自恣；不以身告，不以语告，不以身、语告，非与自恣。

　　（四）

　　若如此，得者善；若不得者，诸比丘！应将病比丘以床或小床，接至僧伽中行自恣。诸比丘！若看护病患诸比丘心生思念……［参照第二　布萨犍度二二（二）］……僧伽应往彼处行自恣。但于别众不得行自恣，若行自恣者堕恶作。

　　（五）

　　诸比丘！若持自恣者，受自恣……［同第二　布萨犍度二二（三）～（四）。但‘清净’换为‘自恣’］……持自恣者堕恶作。诸比丘！于自恣日，若僧伽有事，许与自恣者，与清净欲，此为僧事。”

　　四

　　（一）

　　尔时，有一比丘，于自恣日为亲族所羁留。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此处有比丘，于自恣日为亲族所羁留。诸比丘应言彼亲族：‘诸具寿！此比丘行自恣间，请须臾免此比丘。’

　　（二）

　　若如此，得者善；若不得者……［同第二　布萨犍度二四（二）。但将‘清净’‘布萨’改为‘自恣’］……若行自恣者堕恶作。

　　（三）

　　诸比丘！此处有比丘，于自恣日为国王所逮捕……为盗贼所逮捕……为恶人所逮捕……为怨敌比丘所逮捕。诸比丘应向彼怨敌比丘言……于别众不得行自恣，若行自恣者堕恶作。”

　　五

　　（一）

　　尔时，于一住处自恣之日住五比丘。时，彼诸比丘心生思念：“世尊规定僧伽应行自恣，而我等仅五人，我等如何行自恣耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许五人为僧伽，行自恣。”

　　（二）

　　尔时，于一住处自恣之日住四比丘。时，彼诸比丘心生思念：“世尊许五人为僧伽以行自恣，而我等四人。我等如何行自恣耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许四人互相行自恣。”

　　（三）

　　“诸比丘！行自恣者应如此行：聪明贤能比丘应告彼诸比丘曰：‘诸具寿！请听我言！今日自恣。若诸具寿机熟者，我等互相行自恣。’长老比丘偏袒上衣，蹲踞，合掌应言彼诸比丘曰：‘我以见、闻、疑向诸具寿行自恣。诸具寿！哀愍我而语，若见我［罪］者即除之。二次……三次……除之。’新参比丘偏袒上衣，蹲踞，合掌应言彼诸比丘曰：‘我以见、闻、疑向诸具寿行自恣……二次……三次……除之。’”

　　（四）

　　尔时，于一住处，自恣之日住三比丘。时，彼诸比丘心生思念：“世尊许五人为僧伽可行自恣，四人者可互相行自恣，而我等仅三人。我等应如何行自恣耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许三人可互相行自恣。诸比丘！行自恣时，应如此为之：聪明……‘……［同第四　自恣犍度五（三）］……除之。’”

　　（五）

　　尔时，于一住处自恣之日住二比丘。时，彼诸比丘心生思念：“世尊许五人为僧伽可行自恣，四人者可互相行自恣，三人者可互相行自恣，而我等二人。我等如何行自恣耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许二人可互相行自恣。

　　（六）

　　诸比丘！行自恣时应如此为之：长老比丘应偏袒上衣，蹲踞，合掌，言新参比丘曰：‘我以见、闻、疑向具寿行自恣。具寿！哀愍我而语，见我［罪］者除之。二次……三次……除之。’新参比丘应……上衣……合掌，言长老比丘曰：‘我以见、闻、疑向具寿行自恣……二次……三次……除之。’”

　　（七）

　　尔时，于一住处，自恣之日住一比丘。时，彼比丘心生思念：“世尊许五人可为僧伽以行自恣，四人者可互相行自恣，三人者可互相行自恣，二人者可互相行自恣，而我仅一人。我应如何行自恣耶？”彼以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（八）

　　“诸比丘！于一住处，自恣之日住一比丘。诸比丘！彼比丘应净诸比丘还来之勤行堂、廷堂、树下处，备饮食，设床座，点明灯而坐。若其他诸比丘来时，应俱行自恣；若不来时，应摄持‘今日乃我自恣也。’若不摄持，堕恶作。

　　（九）

　　诸比丘！于五比丘住处，一人持来自恣，四人不可为僧伽行自恣，若行自恣者堕恶作。诸比丘！于四比丘住处，一人持来自恣，三人不得互相行自恣，行自恣者，堕恶作。诸比丘！于三比丘住处，一人持来自恣，二人不得互相行自恣，行自恣者，堕恶作。诸比丘！于二比丘住处，一人持来自恣，一人不得摄持，摄持者堕恶作。”

　　六

　　（一）

　　尔时，有一比丘于自恣日犯罪。时，彼比丘心生思念：“世尊规定有罪者不得行自恣，而我犯罪。我应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于此处……［参照第二　布萨犍度二七（一）～（二）］……应言忏悔以行自恣，不得以此作自恣之障碍。”

　　（二）

　　尔时，有一比丘正行自恣时，忆念及罪。时，彼比丘心生思念：“世尊规定有罪者不得行自恣，而我犯罪，我应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此处有比丘，正行自恣时忆念及罪。诸比丘！彼比丘应言邻近比丘曰：‘我犯某罪，由此出后，即忏悔彼罪！’如此言而行自恣。由此不得作自恣障碍。

　　（三）

　　诸比丘！此处有比丘正行自恣时心疑有罪。诸比丘！彼比丘……［参照第二　布萨犍度二七（四）～（八）］……应言忏悔以行自恣。由此不得作自恣障碍。”

　　———诵品一终———

　　七

　　（一）

　　尔时，于一住处自恣之日，甚多其住处比丘集会，五人或过［五人］。彼等不知其住处，有其他比丘未来者。彼等思念是法、思念是律、思念和合别众而行自恣。彼等正行自恣时，有其住处之其他比丘来者，其数甚多。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（二）

　　“诸比丘！此于一住处自恣之日，甚多其住处比丘集会，五人或过［五人］。彼等不知其住处有比丘未来者。彼等思念是法、思念是律、思念和合别众而行自恣。彼等正行自恣时，有其住处之其他比丘来者，其数甚多。诸比丘！彼诸比丘应再行自恣；已行自恣者，无罪。

　　（三）

　　诸比丘！此于一住处自恣之日……彼等正行自恣时，有其住处之其他比丘来者，其数相等。已行自恣者，是善行也。余者应行自恣，已行自恣者无罪。诸比丘！此于一住处布萨之日……彼等正行自恣时，有其住处之其他比丘来者，其数甚少。已行自恣者是善行也。余者应行自恣，已行自恣者无罪。

　　（四）

　　诸比丘！此于一住处，自恣之日……彼等已行自恣时，有其住处之其他比丘来者，其数甚多。诸比丘！彼诸比丘应再行自恣，已行自恣者无罪。诸比丘！于此……彼等已行自恣之时，有其住处之其他比丘来者，其数相等。已行自恣者是善行也，［后来者］应于彼等之前行自恣，已行自恣者无罪。诸比丘！于此……彼等已行自恣之时，有其住处之其他比丘来者，其数甚少。已行自恣者是善行也，［后来者］应于彼等之前行自恣，已行自恣者无罪。

　　（五）

　　诸比丘！此……彼等已行自恣，众会未离座时……［同第四　自恣犍度七（四）］……已行自恣者无罪。诸比丘……于此……彼等已行自恣，部分众会已离座时……［同第四　自恣犍度七（四）］……已行自恣者无罪。诸比丘！此……彼等已行自恣，一切众会已离座时……［同第四　自恣犍度七（四）］……已行自恣者无罪。”

　　———无罪十五事品终———

　　八～一三

　　［参照第二　布萨犍度二九～三五］。

　　一四

　　（一）

　　“诸比丘！于有比丘尼在坐之众会，不得行自恣，行自恣者堕恶作。诸比丘！于式叉摩那……沙弥……沙弥尼……弃学者……犯极罪者在坐之众会，不得行自恣，行自恣者堕恶作。

　　（二）

　　于不见罪而被举者在坐之众会，不得行自恣，行自恣者应依法而断之。因不忏悔罪而被举者……因不弃恶见而被举者在坐之众会，不得行自恣，行自恣者应依法而断之。

　　（三）

　　于黄门在坐之众会，不得行自恣，行自恣者堕恶作。贼住者……归于外道者……畜生……杀母者……杀父者……杀阿罗汉者……污染比丘尼者……破和合僧者……出［佛身］血者……二根者在坐之众会，不得行自恣，行自恣者堕恶作。

　　（四）

　　诸比丘！众会尚未离去时，不得受别住者之自恣而行自恣。诸比丘！若非自恣［之日］，不得行自恣，但除僧伽和合时。”

　　一五

　　（一）

　　尔时，于拘萨罗国一住处，自恣之日发生蛮族怖畏，诸比丘无法三语以行自恣。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许以再语行自恣。”但蛮族怖畏逾益激烈，比丘无法以再语行自恣。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许以一语行自恣。”蛮族怖畏逾益激烈，诸比丘无法以一语行自恣。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许住雨安居者齐唱而行自恣。”

　　（二）

　　尔时，于一住处，自恣之日众人供奉布施，至夜更甚。时，彼诸比丘心生思念：“众人供奉布施，至夜更甚。若僧伽以三语行自恣时，僧伽未自恣已，但夜将已明。我等如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（三）

　　“诸比丘！于此一住处，自恣之日众人供奉布施，至夜更甚。若诸比丘于此心生思念：‘众人……夜将明矣。’时，聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！众人供奉布施，至夜更甚，若僧伽三语行自恣，僧伽自恣未已，但夜将已明。若僧伽机熟者，僧伽应再语、一语，住雨安居者可齐唱以行自恣。’

　　（四）

　　诸比丘！于此一住处，自恣之日诸比丘说法。经师结集诸经，持律者决定戒律，宣法者谈法，诸比丘争论，至夜更甚。于此若诸比丘心生思念：‘诸比丘争论，至夜更甚。若僧伽以三语行自恣时，僧伽自恣未已，夜将已明。’聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！诸比丘争论，至夜更甚，若僧伽以三语行自恣时，僧伽自恣未已，夜将已明。若僧伽机熟者，僧伽应再语、一语，住雨安居者可齐唱行自恣。’”

　　（五）

　　尔时，于拘萨罗国一住处，自恣之日大比丘僧团集会，防雨之处少而大云飞腾。时，彼诸比丘心生思念：“此处大比丘僧团集会，防雨之处少而大云飞腾。若僧伽以三语行自恣时，僧伽自恣未已，雨将已降。我等应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（六）

　　“诸比丘！此于一住处，自恣之日大比丘僧团集会，防雨之处少而大云飞腾。于此若诸比丘心生思念：‘此处大比丘僧团……雨将已降。’聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！如此大比丘僧团……雨将已降。若僧伽机熟者，僧伽应再语、一语，住雨安居者可齐唱以行自恣。’

　　（七）

　　诸比丘！此于一住处，自恣之日有国王障碍……乃至……盗贼障碍……火障碍……水障碍……人障碍……非人障碍……猛兽障碍……蛇障碍……命障碍……梵行障碍。于此若诸比丘心生思念：‘此是梵行之障碍也。若僧伽以三语行自恣时，僧伽自恣未已，梵行障碍将已生。’时，聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！此是梵行障碍，若僧伽以三语行自恣时，僧伽自恣未已，梵行障碍将已生。若僧伽机熟者，僧伽应再语、一语，住雨安居者可齐唱以行自恣。’”

　　一六

　　（一）

　　尔时，六群比丘有罪而行自恣。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！有罪者不得行自恣，行自恣者堕恶作。诸比丘！有罪而行自恣者，得容许［僧伽］责难其罪。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘已蒙乞容许，而不欲与容许。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不欲与容许者，许禁止其自恣。诸比丘！禁止者应如此为之：自恣之日［即］十四日或是十五日，彼人现前之时，应于僧伽中言：‘诸大德！请听我言！某甲其人有罪，我禁止其自恣。于彼现前处，不得行自恣。’如此以禁止自恣。”

　　（三）

　　尔时，六群比丘念：“善行比丘禁止我等自恣。”先与清净无罪诸比丘，以无事、无因禁止其自恣，于诸已行自恣者，亦禁止其自恣。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！对清净无罪诸比丘，无事、无因不得禁止其自恣，禁者堕恶作。诸比丘！于诸已行自恣者，亦不得禁止其自恣，禁者堕恶作。

　　（四）

　　诸比丘！自恣如此者可禁止，如此者不可禁止。诸比丘！如何不能禁止自恣耶？诸比丘！若以三语说自恣，语尽之时，若禁止自恣者，自恣不可禁止。诸比丘！若再语……诸比丘！若一语……诸比丘！若住雨安居者以齐唱自恣，语尽之时，若禁止自恣者，自恣不可禁止。诸比丘！如此自恣者，不可禁止也。

　　（五）

　　诸比丘！如何自恣可禁止耶？诸比丘！若以三语说自恣，语未尽时，即禁止自恣者，自恣可禁止也。诸比丘！若再语……诸比丘！若一语……诸比丘！若住雨安居者齐唱自恣，语未尽时，即禁止自恣者，自恣可禁止也。诸比丘！如此者，自恣可禁止也。

　　（六）

　　诸比丘！此处自恣之日，有比丘禁止［他］比丘自恣。若于彼比丘，他比丘等心知：‘此具寿身行不净、语行不净、命不净、愚痴、暗昧、受问不能答。’时，即言：‘比丘！止！不得讼、诤、争、论’制止之，僧伽应行自恣。

　　（七）

　　诸比丘！于此处自恣之日，有比丘禁止［他］比丘自恣。若于彼比丘，其他诸比丘心知：‘此具寿身行清净、语行不净、命不净、愚痴、暗昧、受问而不能答。’……应行自恣。

　　（八）

　　诸比丘！于此自恣之日，有比丘禁止［他］比丘自恣。若于彼比丘，他诸比丘心知：‘此具寿身行清净、语行清净、命不净、愚痴、暗昧、受问而不能答。’者……应行自恣。

　　（九）

　　诸比丘！于此自恣之日，有比丘禁止［他］比丘自恣。若于彼比丘，他诸比丘心知：‘此具寿身行清净、语行清净、命清净、愚痴、暗昧、受问而不能答。’时……应行自恣。

　　（一〇）

　　诸比丘！于此自恣之日，有比丘禁止［他］比丘自恣。若于彼比丘，他诸比丘心知：‘此具寿身行清净、语行清净、命清净、贤明、受问即能回答。’时，应言彼曰：‘汝禁止此比丘自恣者，是因何而禁之耶？因坏戒而禁止耶？因坏行而禁止耶？因坏见而禁止耶？’

　　（一一）

　　若彼言：‘我乃因坏戒而禁止之、因坏行而禁止之、因坏见而禁止之。’时，应向彼言：‘具寿！汝知坏戒耶？知坏行耶？知坏见耶？’若彼言：‘我知坏戒、知坏行、知坏见。’时，应向彼言：‘何等为坏戒耶？何等为坏行耶？何等为坏见耶？’

　　（一二）

　　若彼言：‘四波罗夷与十三僧残为坏戒，偷兰遮、波逸提、波罗提提舍尼、恶作、恶说为坏行，邪见、边执见为坏见’时，应向彼言：‘汝禁止此比丘自恣，是由见而禁止耶？由闻而禁止耶？由疑而禁止耶？’

　　（一三）

　　若彼言：‘我由见而禁止之、由闻而禁止之、由疑而禁止之。’时，应向彼言：‘汝于此比丘，因见而禁止自恣者，汝见者何耶？何为见耶？何时见耶？何处见耶？见犯波罗夷耶？见犯僧残耶？见犯偷兰遮、波逸提、波罗提提舍尼、恶作、恶说耶？汝在何处耶？此比丘在何处耶？汝为何事耶？此比丘为何事耶？’

　　（一四）

　　若彼言：‘我于此比丘非因见而禁止其自恣，是因闻而禁止其自恣。’时，应向彼言：‘汝于此比丘，由闻而禁止其自恣者，汝闻何耶？何为闻耶？何时闻之耶？何处闻之耶？闻犯波罗夷耶？闻犯僧残耶？闻犯偷兰遮、波逸提、波罗提提舍尼、恶作、恶说耶？由比丘闻耶？由比丘尼闻耶？由式叉摩那闻耶？由沙弥闻耶？由沙弥尼闻耶？由优婆塞闻耶？由优婆夷闻耶？由国王闻耶？由王臣闻耶？由外道闻、由外道之弟子闻耶？’

　　（一五）

　　若彼言：‘我于此比丘非由闻以禁止其自恣，由疑以禁止其自恣。’时，应向彼言：‘汝于此比丘，由疑以禁止自恣者，汝疑何者耶？何为疑耶？何时疑之耶？何处疑之耶？疑犯波罗夷耶？疑犯僧残耶？疑犯偷兰遮、波逸提、波罗提提舍尼、恶作、恶说耶？由比丘闻而疑之耶？……由外道之弟子闻而疑之耶？’

　　（一六）

　　若彼言：‘我于此比丘，非由疑而禁止其自恣，由何禁止此比丘自恣，我不知也。’诸比丘！若彼诘难比丘，由徴问不适于有智之同梵行者之心者，则言：‘被诘难之比丘无过。’应止［其］说。

　　（一七）

　　诸比丘！若彼诘难比丘，自言以无根波罗夷难之者，于处僧残后，僧伽应行自恣。诸比丘！若彼诘难比丘，自言以无根之僧残难之者，于如法治后，僧伽应行自恣。若彼诘难比丘，自言以无根偷兰遮、波逸提、波罗提提舍尼、恶作、恶说难之者，于如法治后，僧伽应行自恣。

　　（一八）

　　诸比丘！若彼被诘难之比丘，自言犯波罗夷者，摈灭之后，僧伽应行自恣。诸比丘！若彼被诘难之比丘，自言犯僧残者，于处僧残之后，僧伽应行自恣。诸比丘！若彼被诘难之比丘，自言犯偷兰遮、波逸提、波罗提提舍尼、恶作、恶说者，于如法治后，僧伽应行自恣。

　　（一九）

　　诸比丘！此处有比丘，自恣之日犯偷兰遮。部分比丘见是偷兰遮，部分比丘见是僧残。诸比丘！见为偷兰遮之诸比丘，伴同彼比丘于一面如法治后，应到僧伽言：‘彼比丘之罪，如法除矣。若僧伽机熟者，僧伽应行自恣。’

　　（二〇）

　　诸比丘！此处有比丘，自恣之日犯偷兰遮。部分诸比丘见是偷兰遮，部分诸比丘见是波逸提；部分诸比丘见是偷兰遮，部分诸比丘见是波罗提提舍尼；部分诸比丘见是偷兰遮，部分诸比丘见是恶作；部分诸比丘见是偷兰遮，部分诸比丘见是恶说。诸比丘！见是偷兰遮之比丘等，以彼比丘……［同第四　自恣犍度一六（一九）］……僧伽应行自恣。

　　（二一）

　　诸比丘！此处有比丘，自恣之日犯波逸提……犯波罗提提舍尼……犯恶作……犯恶说；部分诸比丘见是恶说，部分诸比丘见是僧残。诸比丘！见是恶说之比丘以彼比丘……［同第四　自恣犍度一六（一九）］……僧伽应行自恣。

　　（二二）

　　诸比丘！此处有比丘，自恣之日犯恶说。部分诸比丘见是恶说，部分诸比丘见是偷兰遮；部分诸比丘见是恶说，部分诸比丘见是波逸提；部分诸比丘见是恶说，部分诸比丘见是波罗提提舍尼；部分诸比丘见是恶说，部分诸比丘见是恶作。诸比丘！见是恶说之比丘等，以彼比丘……［同第四　自恣犍一六（一九）］……僧伽应行自恣。

　　（二三）

　　诸比丘！此处有比丘，自恣之日于僧伽中言：‘诸大德！请听我言！见有如此事，但不见其人。若僧伽机熟者，除事之后，僧伽应行自恣。’应言彼曰：‘世尊规定唯清净者可行自恣，若见事不见人者，立即语此［事］。’

　　（二四）

　　诸比丘！此处有比丘，自恣之日于僧伽中言：‘诸大德！请听我言！见有如此人，但不见其事。若僧伽机熟者，除人之后，僧伽应行自恣。’应言彼曰：‘世尊规定应和合以行自恣，若见人不见事者，立即语此［人］。’

　　（二五）

　　诸比丘！此处有比丘，自恣之日于僧伽中言：‘诸大德！请听我言！见有如此事与人。若僧伽机熟者，除事与人之后，僧伽应行自恣。’应言彼曰：‘世尊规定应清净和合以行自恣，若知事与人者，立即语此［事与人］。’

　　（二六）

　　诸比丘！若于自恣之前见事，之后见人而语者善。诸比丘！若自恣之前见人，之后见事而语者善。诸比丘！若自恣之前，见事与人，行自恣之后，若发起之者，发起波逸提也。”

　　一七

　　（一）

　　尔时，有多数同见相亲诸比丘，于拘萨罗国一住处入雨安居。于彼等邻近有其他诸比丘，常诉讼、斗诤、争论、谈论，于僧伽行诤事，彼等［亦］入雨安居，［思：］“我等于彼比丘等住雨安居而行自恣时，禁止其自恣。”彼比丘等闻之：“我等邻近有他诸比丘常诉讼……行诤事，彼等［亦］入雨安居，［思：］‘我等……禁止……。’我等应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（二）

　　“诸比丘！此处有多数同见相亲诸比丘，于一住处入雨安居。彼等邻近有他诸比丘，常诉讼……行诤事，彼等［亦］入雨安居，［思：］‘我等……禁止……。’诸比丘！许彼诸比丘于十四日，行二或三布萨。以是，应于［他］诸比丘之前行自恣。诸比丘！若彼常诉讼……行诤事之诸比丘，到其住处者，其住处比丘等应速集会而行自恣，行自恣后，应言：‘我等已行自恣，诸具寿随意行之。’

　　（三）

　　诸比丘！若彼常诉讼……行诤事之诸比丘，不意［忽然］到彼住处者，诸比丘！其住处比丘等设床座，备洗足水、足台、足布，迎取衣、钵，问［欲］水否，应对招呼彼等后，往境界外以行自恣。行自恣后应言：‘我等已行自恣，诸具寿可随意为之。’

　　（四）

　　若如此，得者善；若不得者，其住处聪明贤能比丘应告其住处诸比丘曰：‘此住处诸具寿！请听我言！若具寿等机熟者，今行布萨，诵波罗提木叉，于次新月行自恣。’诸比丘！若彼常诉讼……行诤事比丘等，向彼诸比丘言：‘善哉！今与我等行自恣’者，彼等应言：‘汝等非我等自恣之主，我等尚未行自恣。’

　　（五）

　　诸比丘！若彼常诉讼……行诤事之诸比丘共住至新月时，诸比丘！其住处聪明贤能比丘应告其住处诸比丘曰：‘此住处诸具寿！请听我言！……诵……，于次满月行自恣。’诸比丘！若彼常诉讼……行诤事之诸比丘向彼诸比丘言：‘善哉！今与我等行自恣。’时，应告彼等曰：‘汝等非我等自恣主，我等尚未行自恣。’

　　（六）

　　诸比丘！若彼常诉讼……行诤事之诸比丘共住至其满月，诸比丘！彼一切比丘虽不欲者，于次满月，［即］于迦剌底迦月之满月行自恣。

　　（七）

　　诸比丘！若彼诸比丘行自恣时，病者禁止无病者自恣，则应言彼曰：‘具寿！有病者，世尊说病者不堪受问。且待病愈，病愈之后，若欲者，可诘难之。’若如此说，彼犹诘难者，不恭敬波逸提也。

　　（八）

　　诸比丘！若彼诸比丘行自恣时，无病者禁止病者自恣，则应言彼曰：‘此比丘乃病者也，世尊说病者不堪受问。且待此比丘病愈，病愈之后，若欲者可诘难之。’若如此说，彼犹诘难者，不恭敬波逸提也。

　　（九）

　　诸比丘！若彼诸比丘行自恣时，病者禁止病者自恣，则应言彼等曰：‘诸具寿病者也，世尊说病者不堪受问。汝等且待病愈，病愈之后，若欲者可诘难之。’若如此说，彼犹诘难者，不恭敬波逸提也。

　　（一〇）

　　诸比丘！若彼诸比丘行自恣时，无病者禁止无病者自恣，僧伽纠问两者，如法治理后，即应行自恣。”

　　一八

　　（一）

　　尔时，有多数同见相亲诸比丘，于拘萨罗国一住处入雨安居。彼等和合、欢喜、无争，得精舍安乐而住。时，彼诸比丘心生思念：“我等和合……得精舍……。若我等今行自恣，而诸比丘于自恣已，出而游行，若是则我等将失此安乐精舍。我等应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（二）

　　“诸比丘！此处有多数同见相亲诸比丘，于一住处入雨安居。彼等和合……得精舍……。若彼诸比丘于此心生思念：‘我等和合……’若失时，诸比丘！许彼诸比丘行自恣摄取。

　　（三）

　　诸比丘！行此者，应如此为之：一切人应于一处集会。集会之后，聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！我等和合、欢喜、无争，得精舍安乐而住。若我等今行自恣，诸比丘于自恣已而出游行，若是则我等将失此安乐精舍。若僧伽机熟者，僧伽应行自恣摄取。今行布萨，诵波罗提木叉，于次迦剌底迦月之满月，僧伽应行自恣。此乃表白。

　　（四）

　　诸大德！请听我言！我等和合……将失……。僧伽行自恣摄取。今行布萨，诵波罗提木叉，于次迦剌底迦月之满月，以行自恣。诸大德！行自恣摄取。今行布萨，诵波罗提木叉，于次迦剌底迦月之满月，以行自恣。具寿听者默然，不听者请言。僧伽行自恣摄取。今行布萨，诵波罗提木叉，次迦剌底迦月之满月以行自恣。具寿听故默然，我如是了知。’

　　（五）

　　诸比丘！行自恣摄取时，若有一比丘言：‘我欲往外地游行，我于外地有事’者，应言彼曰：‘善！自恣已可往。’诸比丘！若彼比丘行自恣时，禁［他］一比丘行自恣者，应言彼曰：‘汝非我自恣主，我尚未行自恣。’诸比丘！若彼比丘行自恣时，有一比丘禁止彼比丘自恣者，僧伽应纠问两人，如法治理。

　　（六）

　　诸比丘！若彼比丘外地行事已，于迦剌底迦月之满月前还彼住处。诸比丘！若诸比丘行自恣时，有一比丘禁止彼比丘自恣者，应言彼曰：‘汝非我自恣之主，我已行自恣矣。’诸比丘！若诸比丘行自恣时，彼比丘禁止随一比丘自恣，僧伽应纠问两人，如法治理后，僧伽应行自恣。”

　　此犍度有四十六事。摄颂曰：

　　　于拘萨罗国　　　　　入住雨安居

　　　以往见世尊　　　　　乃及非安乐

　　　与畜兽共住　　　　　行自恣．床座

　　　自恣日之二　　　　　自恣之羯磨

　　　病比丘．亲族　　　　　王．盗贼．恶人

　　　及怨敌比丘　　　　　五人．与四人

　　　三人与二人　　　　　一人及犯罪

　　　疑．有罪忆念　　　　　一切之僧伽

　　　以疑．多．等．少　　　　　其住处比丘

　　　十四日．标识　　　　　二种共住者

　　　应往不应往　　　　　尼等坐众会

　　　与欲假．自恣　　　　　蛮族．夜更．云

　　　障碍及自恣　　　　　不与．我等先

　　　不可以禁止　　　　　比丘依何禁

　　　何者为坏戒　　　　　坏行．坏见耶

　　　乃于见闻疑　　　　　诘难之比丘

　　　被诘难比丘　　　　　偷兰遮．事．讼

　　　自恣之摄取　　　　　非自恣之主

汉译南传大藏经第 03 册 No. 0002 犍度(第1卷-第10卷)

　　第五　皮革犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，世尊在王舍城耆阇崛山。尔时，摩竭国洗尼瓶沙王乃八万村邑主之王。其时，于瞻波城名首楼那二十亿长者子，生来手脚柔软于足下生毛。时，摩竭国洗尼瓶沙王令集会彼八万村邑首长时，有一事而遣使至首楼那二十亿处曰：“首楼那！令来！我欲首楼那来。”

　　（二）

　　时，首楼那二十亿父母言首楼那二十亿曰：“首楼那！王欲见汝足。首楼那！勿伸足于王在方向，于王之前应结跏趺坐，坐时王可见汝足。”时，彼等令首楼那二十亿乘轿而伴随之。时，首楼那二十亿到摩竭国洗尼瓶沙王处，到而敬礼摩竭国洗尼瓶沙王，于王之前结跏趺坐，摩竭国洗尼瓶沙王见首楼那二十亿足下生毛。

　　（三）

　　时，摩竭国洗尼瓶沙王对彼八万村邑首长，于现法义教诫后，劝导而言：“我对汝等行现法义教诫矣，汝等往恭敬礼拜世尊！彼世尊将以来世义行教诫。”时，彼八万村邑首长往耆阇崛山。

　　（四）

　　尔时，具寿娑竭陀为世尊侍者。时，彼八万村邑首长到具寿娑竭陀处，到而言具寿娑竭陀曰：“此等八万村邑首长为见世尊来到此处，我等心愿得见世尊。”“来！诸具寿！汝等于此处待须臾，我往白世尊。”

　　（五）

　　时，具寿娑竭陀于彼八万村邑首长眼前，没于踏石之处，现于世尊前，白世尊言：“此等八万村邑首长为见世尊来到此处，世尊知是时否？”“娑竭陀！然！即设座于精舍之后。”

　　（六）

　　“唯！唯！”具寿娑竭陀应诺世尊，乃持小床，没于世尊之前，现于彼八万村邑首长眼前踏石处，设座于精舍之后。时，世尊从精舍出，坐于精舍后所设座上。

　　（七）

　　时，彼八万村邑首长诣世尊住处，诣而敬礼世尊，坐于一面。时，彼八万村邑首长唯尊崇具寿娑竭陀而不如此尊崇世尊。时，世尊心知彼八万村邑首长心所思量，而告具寿娑竭陀曰：“娑竭陀！显种种上人法神通、神变。”“唯！唯！”具寿娑竭陀应诺世尊，腾于空中，于虚空或经行、或止、或坐、或卧、或出烟、出焰或隐没。

　　（八）

　　时，具寿娑竭陀于虚空显示种种上人法神通、神变后，以头面礼世尊足，白世尊言：“世尊是我师，我是声闻。世尊是我师，我是声闻。”时，彼八万村邑首长［心生思念：］“希有哉！未曾有哉！声闻尚且有如此大神通、大威力，何况师耶？”彼等唯尊崇世尊，不如此尊崇具寿娑竭陀。

　　（九）

　　时，世尊心知彼八万村邑首长心所思量，次第说教，［谓：］施论、戒论、生天论、诸欲过患、邪害、出离杂染功德。世尊知彼等生堪任心、柔软心、离障心、欢喜心、明净心，说诸佛本真教法［谓：］苦、集、灭、道。譬如清净无缁斑衣正受染色，如此彼八万村邑首长，亦于其座远尘离垢得法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。

　　（一〇）

　　彼等已见法、得法、知法、入于法、超越疑惑、弃除犹豫、得无畏，以行师教不依他缘，白世尊言：“妙哉！妙哉！譬如扶起倒者，如揭露覆者，为迷者说道，于暗中揭举灯明，有眼者见色！如此，世尊亦以种种方便说法。我等归依世尊与法及比丘众。世尊！容我等从今日起至命终止，归依为优婆塞。”

　　（一一）

　　时，首楼那二十亿心生思念：“我知世尊所说之法，在家而行一向圆满、一向清净、纯白之梵行不易也。我当由家而出，出家剃除须发，着袈娑衣。”时彼八万村邑首长，欢喜、随喜世尊所说，从座而起，敬礼世尊，右绕而去。

　　（一二）

　　时，首楼那二十亿于彼八万村邑首长离去未久，诣世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。于一面坐，首楼那二十亿白世尊言：“知世尊所说之法……行……梵行不易也。我欲由家而出，出家剃除须发，着袈娑衣。世尊许我出家！”首楼那二十亿得于世尊之处出家，得具足戒。受具足戒未久，具寿首楼那住于尸陀林。

　　（一三）

　　彼精进勉力过甚，经行而足伤，血涂经行处，犹如屠牛场。时，具寿首楼那静居宴默，心生思念：“世尊有声闻，力行精进而住者，我乃其中一人，而我未离执着，无出诸漏心解脱。我家有财宝，我可娱乐财宝而享福。我当还俗，娱乐财宝，而得享福。”

　　（一四）

　　时，世尊心知具寿首楼那心所思惟。譬如力士伸其屈腕、屈其伸腕，彼亦如此［迅］没于耆阇崛山，现于尸陀林。时，世尊与众多诸比丘，俱巡回卧处、座处，到具寿首楼那经行处。世尊见具寿首楼那经行处涂血，见而告诸比丘曰：“诸比丘！此谁之经行处耶？涂血犹如屠牛场。”“具寿首楼那精进过于勤勉，经行而足伤。故彼经行处涂血，犹如屠牛场。”

　　（一五）

　　时，世尊到具寿首楼那精舍，到而坐于所设座上。具寿首楼那敬礼世尊，坐于一面。时，世尊向一面坐之具寿首楼那曰：“首楼那！汝静居宴默时，心生思念：‘为世尊声闻……可以作福。’”“然！”“首楼那！汝于意如何？汝在家时，善调琴弦否？”“然！”“首楼那！汝于意如何？若汝调琴弦过急者，汝之琴声其时善堪任否？”“否！”

　　（一六）

　　“首楼那！汝于意如何？若汝琴弦过于缓者，汝之琴声其时善堪任否？”“否！”“首楼那！汝于意如何？若汝之琴弦不过急，不过缓，平均之时，汝之琴声其时善堪任否？”“堪！”“首楼那！如此精进，过于勤勉者，即至掉举；精进过少者，即至懈怠。

　　（一七）

　　首楼那！故汝精进摄持平等，诸根平等通达，请于是处取相。”“唯！唯！”具寿首楼那应诺世尊。时，世尊以此教诫具寿首楼那，教诫之后，譬如力士伸其屈腕、屈其伸腕，亦复如此［迅］没于尸陀林具寿首楼那之前，而现于耆阇崛山。

　　（一八）

　　时，具寿首楼那自后于精进摄持平等，诸根平等通达，于是处取相。时，彼具寿首楼那独住远离，不放逸、力行，而心住精进，不久彼于现法究竟无上梵行自证知、现证、具足而住，证知“此生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有。”具寿首楼那成为阿罗汉之一。此，诸善男子正行自家出家之本怀也。

　　（一九）

　　时，具寿首楼那得阿罗汉，如此心生思念：“我当于世尊处，作自记别。”时，具寿首楼那诣世尊住处。诣已敬礼世尊，坐于一面。于一面坐，具寿首楼那白世尊言：

　　（二〇）

　　“比丘若成阿罗汉，诸漏［已］尽，［梵行］已立，所作已办，舍弃重担，逮得己利，断除有结，正知解脱者，即信解六处，［谓：］信解出离，信解寂静，信解不瞋恚，信解取［蕴］尽，信解渴爱尽，信解无痴。

　　（二一）

　　或有具寿心生思念：‘此具寿依唯信，而信解出离。’不应作如是观。漏尽比丘，［梵行］已立、所作已办，凡己所作，已作聚集尽皆不见。依灭尽以离贪故信解出离，依灭尽以离瞋故信解出离，依灭尽以离痴故信解出离。

　　（二二）

　　或有具寿心生思念：‘此具寿欲以利养、恭敬、名闻而信解寂静。’不应作如是观……依灭尽以离贪故信解寂静，依灭尽以离瞋故信解寂静，依灭尽以离痴故信解寂静。

　　（二三）

　　世尊！或有具寿心生思念：‘此具寿实为戒禁取，归此而信解不瞋恚。’不应作如是观……依灭尽以离贪故信解不瞋恚，依灭尽以离瞋故信解不瞋恚，依灭尽以离痴故信解不瞋恚。

　　（二四）

　　依灭尽离贪故信解取［蕴］尽，依灭尽离瞋故信解取［蕴］尽，依灭尽离痴故信解取［蕴］尽。依灭尽离贪故信解渴爱尽，依灭尽离瞋故信解渴爱尽，依灭尽离痴故信解渴爱尽。依灭尽离贪故信解无痴，依灭尽离瞋故信解无痴，依灭尽离痴故信解无痴。

　　（二五）

　　如此正心解脱比丘，若众多眼所识色，显现于眼，其心亦不摄取，其心不杂而得安住不动，以观灭尽。若众多耳所识声，鼻所识香，舌所识味，身所识触，意所识法，显现于［耳乃至于］意，其心亦不摄取，其心不杂而得安住不动，以观灭尽。

　　（二六）

　　譬如石山不穿、无孔，成为一团。若从东方大风雨来亦不震不动不摇，从西方……乃至……北方……乃至……南方……不摇。如此于正心解脱比丘，若众多眼所识色……意所识法，现于［眼乃至于］意，其心亦……不动，以观灭尽。”

　　（二七）

　　　信解心出离　　　　　乃至心寂静

　　　信解不瞋恚　　　　　取蕴之灭尽

　　　信解心无痴　　　　　渴爱之灭尽

　　　虽见处生起　　　　　但心正解脱

　　　已得正解脱　　　　　心寂静比丘

　　　无已作聚集　　　　　亦无有所作

　　　譬如一石山　　　　　不为风所动

　　　声．香．味与触　　　　　如此一切色

　　　不摇如是人　　　　　可爱非可爱

　　　以观其灭尽　　　　　心安立解脱

　　（二八）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！善男子如此作自记别，说义而不显自我。于此但有一类愚人，嬉戏作自记别，彼等日后将受损坏。”

　　（二九）

　　时，世尊告具寿首楼那曰：“首楼那！汝乃柔软。首楼那！许汝一重履。”“我舍弃八十车量金锭与七象扈从，由家出家。有言我者：‘首楼那二十亿舍弃八十车量金锭与七象扈从，由家出家，彼今竟贪一重履。’

　　（三〇）

　　若世尊许比丘众，则我亦用；若世尊不许比丘众，我亦不用。”时，世尊依此因缘而说法，告诸比丘曰：“诸比丘！许一重履。诸比丘！不得着二重履、不得着三重履、不得着数重履，著者堕恶作。”

　　二

　　（一）

　　尔时，六群比丘着全青履……乃至……着全黄履……着全赤履……着全茜履……着全黑履……着全红蓝色履……着全落叶色履。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲乐诸在家人。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得着全青履，不得着全黄履……不得着全落叶色履，著者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘着青缘履……着黄缘履……着赤缘履……着茜缘履……着黑缘履……着红蓝缘履……着落叶色缘履。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲乐诸在家人。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得着青缘履……不得着落叶色缘履，著者堕恶作。”

　　（三）

　　尔时，六群比丘着覆踵履，着覆脚履，着覆上脚履，着全满绵履，着沙若鸡翼履，着羊角作履，着山羊角作尖履，着蝎尾饰履，着孔雀羽饰履，着彩色履。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲乐诸在家人。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得着覆踵履……不得着彩色履，著者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，六群比丘着狮子皮饰履、着虎皮饰履、着豹皮饰履、着羚羊皮饰履，着獭皮饰履、着猫皮饰履、着栗鼠皮饰履、着枭皮饰履。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲乐诸在家人。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得着狮子皮饰履……不得着枭皮饰履，著者堕恶作。”

　　三

　　（一）

　　时，世尊于早晨时，着下裳，持衣、钵，为乞食入王舍城，与为随从沙门一比丘俱。时，彼比丘跛行随世尊后。时，有一优婆塞着数重履，见世尊从远处来。见之脱履，诣世尊处。诣已，敬礼世尊后，至彼比丘处，至而敬礼彼比丘言：

　　（二）

　　“如何尊者跛足耶？”“我足受伤。”“请着履！”“止！世尊禁着数重履。”［世尊曰：］“比丘！且受其履！”时，世尊依此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！许被弃之数重履。诸比丘！不得着新作数重履，著者堕恶作。”

　　四

　　（一）

　　尔时，世尊于露地不着履经行。诸长老比丘知：“师不着履经行。”故亦不着履经行。师不着履经行，长老比丘亦不着履经行，而六群比丘着履经行。少欲诸比丘忿怒、非难：“师不着履经行，长老比丘亦不着履经行，为何六群比丘着履经行耶？”

　　（二）

　　时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！师……经行，六群比丘着履经行，真实耶？”“世尊！真实也。”佛世尊呵责：“诸比丘！师……经行，如何彼诸愚人着履经行耶？诸比丘！彼白衣在家人为工巧活命故，尚且尊重、恭敬、和顺而住。

　　（三）

　　诸比丘！若汝等如此于所善说法、律出家，于阿阇梨、阿阇梨等人；和尚、和尚等人，如不尊重、恭敬、和顺而住，此未可也。诸比丘！如此者，使未信者不信……乃至……”……呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！阿阇梨、阿阇梨等人；和尚、和尚等人，不着履经行时，不得着履经行，着经行者堕恶作。诸比丘！于园内不得着履，著者堕恶作。”

　　五

　　（一）

　　尔时，有一比丘患足胼胝病。［余诸比丘］挽扶此比丘往大小便。世尊巡回卧处、座处时，见彼诸比丘挽扶此比丘往大小便，见而至彼诸比丘住处。至而言彼诸比丘曰：

　　（二）

　　“诸比丘！此比丘患何病耶？”“此具寿患足胼胝，我等挽扶彼往大小便。”时，世尊依此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！足痛、足伤，或患足胼胝病者，许着履。”

　　六

　　（一）

　　尔时，诸比丘不洗足而上床、上小床，污衣与卧具床座。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！当汝思念：‘我将上床或小床’时，即许着履。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘夜分往布萨堂、集会场，于闇中足踏树株、荆棘而痛。彼等以此事白世尊，世尊曰：“诸比丘！于园内许着履，持炬火、灯明与杖。”

　　（三）

　　尔时，六群比丘夜分凌晨起身，穿木履于露地经行，出高声、大声、喧骚声，说种种野论，［谓：］王论、盗贼论、大臣论、军论、怖畏论、战争论、食论、饮论、衣服论、卧具论、华鬘论、香论、亲族论、车乘论、村里论、聚落论、都城论、地方论、女人论、勇士论、街路论、池边论、亡灵论、异论、世间谭、海谭、有、无如是谭论。如此彼等踏杀虫类，且乱诸比丘禅定。

　　（四）

　　少欲诸比丘忿怒、非难：“如何六群比丘夜分凌晨起身，穿木履于露地经行，出高声……踏杀虫类，且乱诸比丘禅定耶？”时，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！六群比丘夜分凌晨起身，穿木履于露地经行出高声……踏杀虫类，且乱诸比丘禅定，真实否？”“世尊！真实也。”……乃至……呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！不得着木履，著者堕恶作。”

　　七

　　（一）

　　尔时，世尊于随意间住王舍城后，向波罗㮈游行，次第游行到波罗㮈。时，世尊住波罗㮈仙人堕处鹿野苑。尔时，世尊已禁木履，六群比丘乃折多罗幼树，着多罗叶履，彼多罗幼树被折而枯。众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子折多罗幼树，着多罗叶履耶？彼多罗幼树被折而枯，诸沙门释子害一根命也。”

　　（二）

　　诸比丘闻彼众人忿怒、非难。时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！六群比丘折多罗幼树，着多罗叶履，彼多罗幼树被折而枯，真实否？”“世尊！真实也。”佛世尊呵责：“诸比丘！如何彼诸愚人折多罗幼树，着多罗叶履耶？多罗幼树被折而枯。诸比丘！众人思惟树有生命。诸比丘！如此即令未信者不信……”……呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！不得着多罗叶履，著者堕恶作。”

　　（三）

　　尔时，世尊禁着多罗叶履，六群比丘乃折幼竹，着竹叶履……［参照第五皮革犍度七（一）～（二）］……“诸比丘！不得着竹叶履，著者堕恶作。”

　　八

　　（一）

　　尔时，世尊于随意间住波罗㮈后，向跋提游行，次第游行到跋提。时，世尊住跋提胜叶林。尔时，跋提诸比丘为庄严故，惯用种种履而住，［谓：］作草履，令他作；作门叉（munja）草履，令他作；作波罗波草履，令他作；作汉陀罗草履，令他作；作迦摩罗草履，令他作；作褐履，令他作。舍弃教示、质问、增上戒、增上心、增上慧。

　　（二）

　　少欲诸比丘忿怒、非难：“如何跋提诸比丘为庄严故，惯用种种履而住，［谓：］作草履，令他作……舍弃教示、质问、增上戒、增上心、增上慧耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！跋提诸比丘为庄严故，惯用种种履而住，［谓：］作草履，令他作……乃至……舍弃教示……增上慧，真实否？”“世尊！真实也。”佛世尊呵责：“诸比丘！如何彼诸比丘为庄严故，惯用种种履而住，［谓：］作草履，令他作……乃至……舍弃教示、质问、增上戒、增上心、增上慧耶？诸比丘！如此即令未信者不信……。”

　　（三）

　　呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！不得着草履、不得着门叉草履、不得着波罗波草履、不得着汉陀罗草履、不得着迦摩罗草履、不得着毛履、不得着金所成履、不得着银所成履、不得着摩尼所成履、不得着琉璃所成履、不得着水晶所成履、不得着鍮所成履、不得着鍮石所成履、不得着锡所成履、不得着铅所成履、不得着铜铁所成履，著者堕恶作。诸比丘！不得着可互用之履，著者堕恶作。诸比丘！许固定而不可互用三种履，［谓］：大便所之履、小便所之履、洒水所之履也。”

　　九

　　（一）

　　尔时，世尊于随意间住跋提后，向舍卫城游行，次第游行至舍卫城。尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。尔时，六群比丘渡阿夷跋提河，捉牝牛角、捉耳、捉颈、捉垂肉、乘背，以染心而触生支，沈杀牝犊。

　　（二）

　　众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子渡河捉牝牛角……乃至……杀牝犊，犹如享诸欲乐诸在家人耶？”诸比丘闻彼众人之忿怒、非难。时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！……真实否？”“世尊！真实也。”……

　　（三）

　　呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！不得捉牝牛角、不得捉耳、不得捉颈、不得捉垂肉、不得乘背，乘者堕恶作。诸比丘！不得以染心而触生支，触者堕偷兰遮；不得杀牝犊，杀者应如法治之。”

　　（四）

　　尔时，六群比丘乘车而往，或牵牝牛，男子御之；或牵牡牛，女人御之。众人忿怒、非难：“犹恒河摩企河［欢戏祭］然。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得乘车而往，乘往者堕恶作。”

　　一〇

　　（一）

　　尔时，有一比丘于拘萨罗国往舍卫城见世尊，途中生病。时，彼比丘离开道路，于一树下坐。众人见彼比丘言：“往何处耶？”“我往舍卫城拜见世尊。”

　　（二）

　　“我等俱往。”“我不能，我生病。”“请乘车乘。”“止！世尊禁乘车。”疑惑而不敢乘车乘。时，彼比丘至舍卫城，以此事告诸比丘。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！病者许乘车乘。”

　　（三）

　　时，诸比丘心生思念：“牝牛曳［车］耶？牡牛曳［车］耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许牡牛曳车、手挽车。”尔时，有一比丘因车乘摇动故而苦恼。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许乘舆轿。”

　　（四）

　　尔时，六群比丘用高广大床，［谓：］超大床、兽像脚台卧椅、长山羊毛覆、文彩覆、白毡覆、绣花覆、满绵覆、虎师像绣覆、毛面毡覆、毛里毡覆、宝石绸覆、宝石绢覆、十六舞女舞蹈式覆、象覆、马覆、车覆、羚羊皮覆、殊胜羚羊皮覆、天盖、两头各具赤枕大床。众人巡回精舍，见而忿怒、非难：“犹如享诸欲乐诸在家人。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（五）

　　“诸比丘！不得用高广大床，［谓：］超大床、兽像脚台卧椅、长山羊毛覆、文彩覆、白毡覆、绣花覆、满绵覆、虎师像绣覆、毛面毡覆、毛里毡覆、宝石绸覆、宝石绢覆、十六舞女舞蹈式覆、象覆、马覆、车覆、羚羊皮覆、殊胜羚羊皮覆、天盖、两头各具赤枕大床，用者堕恶作。”

　　（六）

　　尔时，世尊禁用高广大床，六群比丘乃用大兽皮，［谓：］狮子皮、虎皮、豹皮也。此等依床尺度裁制，依小床尺度裁制，敷于床内侧，敷于床外侧，敷于小床内侧，敷于小床外侧。众人巡回精舍，见而忿怒、非难：“犹如享诸欲乐诸在家人。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得用大兽皮，［谓：］狮子皮、虎皮、豹皮，用者堕恶作。”

　　（七）

　　尔时，世尊禁用大兽皮，六群比丘乃用牛皮，此等依床尺度裁制……敷小床外侧。有一恶比丘与一恶优婆塞亲交。时，彼恶比丘于早晨着下裳，持衣、钵，至彼恶优婆塞家，至而坐于所设座上。时，彼恶优婆塞至彼恶比丘处，至而敬礼彼恶比丘，坐于一面。

　　（八）

　　时，彼恶优婆塞有犊，幼丽、美妙，有彩如豹子。时，彼恶比丘一心凝视其犊。时，彼恶优婆塞言彼恶比丘曰：“如何一心凝视此犊耶？”“我欲此犊皮。”时，彼恶优婆塞杀彼犊，剥皮与彼恶比丘。时，彼恶比丘以僧伽梨衣覆其皮而去。

　　（九）

　　时，彼牝牛惜念其犊，随彼恶比丘后。诸比丘言：“如何此牝牛随汝后耶？”“我亦不知此牝牛何故随我后也。”其时，彼恶比丘僧伽梨衣涂血。诸比丘言：“汝如何用此僧伽梨衣耶？”时，彼恶比丘以此事告比丘等。“汝令行杀生耶？”“然！”少欲诸比丘忿怒、非难：“如何比丘令行杀生耶？世尊岂非以无数方便呵责杀生，赞叹不杀生耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊。

　　（一〇）

　　时，世尊由此因缘，于此时机，令集会比丘众，问彼恶比丘：“比丘！汝令行杀生，真实否？”“世尊！真实也。”“愚人！如何汝令行杀生耶？愚人！我岂非以无数方便呵责杀生，赞叹不杀生耶？愚人！如此，即令未信者不信……。”呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！不得令行杀生，令行者应如法治之。诸比丘！不得用牛皮，用者堕恶作。诸比丘！不得用任何兽皮，用者堕恶作。”

　　一一

　　（一）

　　尔时，众人以兽皮覆盖，以兽皮包卷床与小床，比丘等疑惑不敢坐。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！在家人所作者许坐但不得卧。”尔时，精舍以皮结纽，诸比丘疑虑不敢坐。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若唯［皮］纽者许坐。”

　　一二

　　（一）

　　尔时，六群比丘着履入村邑。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲乐诸在家人。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得着履入村邑，入者堕恶作。”尔时，有一比丘生病，彼不着履，不能入村邑。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许病比丘着履入村邑。”

　　一三

　　（一）

　　尔时，具寿摩诃迦旃延在阿槃提国拘留欢喜山曲中。尔时，优婆塞首楼那亿耳为具寿摩诃迦旃延侍者。时，优婆塞首楼那亿耳至具寿摩诃迦旃延住处，至而敬礼具寿摩诃迦旃延，于一面坐。坐于一面已，优婆塞首楼那亿耳言具寿摩诃迦旃延曰：“我知摩诃迦旃延所说之法。住家不易行一向圆满、一向清净、纯白梵行。我欲由家出家，剃除须发，着袈娑衣。摩诃迦旃延！令我出家！”

　　（二）

　　“首楼那！乃至命终行一卧、一食梵行甚难也。首楼那！汝于是处作在家人，但以时节修诸佛所教一卧、一食梵行可耳！”时，优婆塞首楼那亿耳出家志愿经止灭。但优婆塞首楼那亿耳二次……优婆塞首楼那亿耳乃至三次至具寿摩诃迦旃延住处……“摩诃迦旃延！令我出家！”时，具寿摩诃迦旃延令优婆塞首楼那亿耳出家。尔时，阿槃提与南路比丘甚少。时，具寿摩诃迦旃延经三年艰难辛苦，由诸处令一群十比丘集会，授具寿首楼那具足戒。

　　（三）

　　时，具寿首楼那住雨安居已，静居宴默时心生思念：“我如是如是唯闻世尊，而未至现前拜见。若和尚允许，我愿往拜见彼世尊、应供、等正觉。”时，具寿首楼那于傍晚时从宴默起，至具寿摩诃迦旃延住处。至而敬礼具寿摩诃迦旃延，坐于一面。于一面坐已，具寿首楼那言具寿摩诃迦旃延，曰：

　　（四）

　　“我于此处静居宴默，心生思念：‘我如是如是唯闻世尊而未至现前拜见。若和尚允许，我愿往拜见彼世尊、应供、等正觉。’故若和尚允许，我愿往拜见彼世尊、应供、等正觉。”“首楼那！善哉！善哉！首楼那！汝往拜见彼世尊、应供、等正觉。

　　（五）

　　首楼那！汝应拜见世尊，彼殊妙欢喜、根寂静、意寂静、得最上调伏寂静，已调、已护、增益制御诸根之龙象。首楼那！汝以我名头面礼世尊足，言：‘我和尚是具寿摩诃迦旃延，头面礼拜世尊足。’更言：‘阿槃提与南路比丘甚少，经三年艰难辛苦由诸处令一群十比丘集会，得具足戒。愿世尊许于阿槃提与南路，以少数众授具足戒。

　　（六）

　　于阿槃提与南路，地面因黑牛蹄践踏而坚硬，愿世尊许于阿槃提与南路着数重履。于阿槃提与南路，人人尊重沐浴，以水净之，愿世尊许于阿槃提与南路屡屡沐浴。于阿槃提与南路以兽皮为敷具：羊皮、山羊皮、鹿皮是也。犹于中国伊罗具、摩罗具、摩奢如、毡陀，如此于阿槃提与南路亦以兽皮为敷具，［即：］羊皮、山羊皮、鹿皮是也。故愿世尊许于阿槃提与南路以兽皮为敷具，［即：］羊皮、山羊皮、鹿皮是也。’

　　（七）

　　今众人施衣与已往境界外之诸比丘，言：‘此衣与某甲。’彼等还时，言：‘某甲与汝衣。’彼等以堕尼萨耆，疑虑而不受。愿世尊说衣法。”“唯！唯！”具寿首楼那应诺具寿摩诃迦旃延已，从座而起，敬礼具寿摩诃迦旃延，右绕而去。收纳卧具床座，携持衣、钵，向舍卫城而去。

　　（八）

　　次第诣舍卫国祇树给孤独园世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。时，世尊告具寿阿难曰：“阿难！为此客比丘设卧具床座！”时，具寿阿难心知：“世尊命我曰：‘阿难！为此客比丘设卧具床座。’世尊欲与此比丘俱住一精舍，世尊欲与具寿首楼那俱住一精舍。”乃于世尊所住精舍为具寿首楼那设卧具床座。

　　（九）

　　时，世尊于露处过夜之多分后，而入精舍。具寿首楼那亦于露处过夜之多分后，而入精舍。时，世尊夜分凌晨起身，访具寿首楼那曰：“比丘！应诵法，应辨法！”“唯！唯！”具寿首楼那应诺世尊，唱诵全八部品。时，具寿首楼那唱诵已，世尊甚为欢喜：“比丘！善哉！善哉！比丘！汝善受持八部品、善作意、善思惟。汝音声具足善美、分明、清亮而能述其义。比丘！汝几腊耶？”“世尊！我一腊也。”

　　（一〇）

　　“比丘！汝如何如此迟缓耶？”“我见诸欲过患已久，但家事繁多，多应作，多事务也。”时，世尊了知此义，即于此时唱此颂曰：

　　　见世间过患

　　　无著了知法

　　　圣者不欣恶

　　　清净者乐教

　　（一一）

　　时，具寿首楼那心知：“世尊悦我，现在乃［白］我师所说时机。”从座而起，偏袒上衣，以头面礼拜世尊足，白世尊言：“我和尚具寿摩诃迦旃延言礼世尊足，曰：‘阿槃提与南路……请说衣法。’”时，世尊依此因缘，于此时机说法，告诸比丘曰：“诸比丘！于阿槃提与南路比丘甚少，诸比丘！许于如此边地集持律五人众，以授具足戒。

　　（一二）

　　此中边地如此：东方有名加将伽罗聚落，其外有摩诃沙罗，从此以外为边地，从此以内为中国。东南有名萨拉瓦提河，从此以外为边地，从此以内为中国。南方有名世达康名尼加聚落，从此以外为边地，从此以内为中国。西方有名陀那之婆罗门村，从此以外为边地，从此以内为中国。北方有名宇尸罗达奢山，从此以外为边地，从此以内为中国。诸比丘！许于如此边地集持律五人众，以授具足戒。

　　（一三）

　　诸比丘！于阿槃提与南路地面，为黑色牛蹄所踏而坚硬，诸比丘！许于一切边地着数重履。诸比丘！于阿槃提与南路，人人尊重沐浴，以水净之，诸比丘！许于一切边地屡屡沐浴。诸比丘！于阿槃提与南路以兽皮为敷具［谓：］羊皮、山羊皮、鹿皮是也。诸比丘！犹如于中国伊罗具、摩罗具、摩奢如、毡陀，如此于阿槃提与南路亦以兽皮为敷具［谓：］羊皮、山羊皮、鹿皮是也。诸比丘！许于阿槃提与南路以兽皮为敷具［谓：］羊皮、山羊皮、鹿皮是也。诸比丘！于此处众人施衣与已往境界外比丘，言：‘此衣与某甲。’诸比丘！许受纳。尚未入手期间不入［日］数也。”

　　此犍度有六十三事。摄颂曰：

　　　摩竭国之王　　　　　以及首楼那

　　　及八万之主　　　　　具寿娑竭陀

　　　于耆阇崛山　　　　　多示上人法

　　　出家及精勤　　　　　足伤．琴．一重

　　　青．黄．赤．茜．黑　　　　　红蓝．落叶色

　　　禁缘．覆踵履　　　　　覆脚．覆上脚

　　　以及满绵履　　　　　沙鸡翼．乃至

　　　羊角作尖履　　　　　山羊角尖履

　　　蝎尾．孔雀履　　　　　彩色．狮子皮

　　　虎皮．豹皮履　　　　　羚羊皮．獭皮

　　　猫．栗鼠皮履　　　　　及枭皮饰履

　　　足伤．履．胼胝　　　　　足不洗．树株

　　　喧骚．多罗．竹　　　　　草．乃至们叉

　　　波罗．汉陀罗　　　　　迦摩罗．褐．金

　　　银．摩尼．琉璃　　　　　水晶．鍮．鍮石

　　　锡．铅．铜牡牛　　　　　乘车与病者

　　　牡牛牵车．舆　　　　　卧床大兽皮

　　　牛皮．恶比丘　　　　　在家人所作

　　　兽皮纽．着履　　　　　入村邑．病者

　　　摩诃迦旃延　　　　　以及首楼那

　　　读诵八部品　　　　　五人具足戒

　　　乃至数重履　　　　　屡屡之沐浴

　　　许兽皮敷具　　　　　不入于日数

　　以上五许乃导师与首楼那长老者。

汉译南传大藏经第 03 册 No. 0002 犍度(第1卷-第10卷)

　　第六　药犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园。时，诸比丘患秋时病，饮粥吐出，进食物亦吐出，是故彼等枯瘦、粗丑、色恶、渐次形黄、身露脉结。世尊见彼诸比丘枯瘦、粗丑、色恶、渐次形黄、身露脉结。见而言具寿阿难曰：“阿难！如何今诸比丘枯瘦、粗丑……身露脉结耶？”“今诸比丘患秋时病，饮粥吐出，进食物亦吐出，因此彼等枯瘦、粗丑、色恶，渐次形黄，身露脉结。”

　　（二）

　　时，世尊静居宴默，心生思念：“今诸比丘患秋时病……乃至……身露脉结。我许诸比丘用何药耶？此应为世间共许之药，可资食但非大量食者也。”时，世尊心生思念：“有五种药，［谓：］熟酥、生酥、油、蜜、糖。此等药乃世间共许之药，可资食但非大量食。我当许诸比丘如此五种药，应于正时摄受，正时服用。”

　　（三）

　　时，世尊于傍晚时，由宴默起，依此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！我于此处静居……‘……但非大量食者也。’诸比丘！时，我心生思念：‘有五种药……乃至……我当许诸比丘如此五种药，应于正时摄受，正时服用。’诸比丘！许彼五种药于正时摄受，正时服用。”

　　（四）

　　尔时，诸比丘正时摄受，正时服用彼五种药。彼等于平常粗食而消化不良，况油性物耶？故彼等以患秋时病，与食物消化不良二因，而日益枯瘦、粗丑、色恶、渐次形黄、身露脉结。世尊见彼诸比丘日益……乃至……身露脉结。见而言具寿阿难曰：“阿难！如何今诸比丘日益枯瘦……乃至……身露脉结耶？”

　　（五）

　　“今诸比丘，彼五种药于正时……二因，而日益枯瘦、粗丑、色恶、渐次形黄、身露脉结。”时，世尊依此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！受彼五种药，于正时、非时皆许服用。”

　　二

　　（一）

　　尔时，诸病比丘须脂药。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许服脂药，［谓：］熊脂、鱼脂、鳄脂、猪脂、驴脂，以正时受、正时煮、正时混合，与油共服用。

　　（二）

　　诸比丘！若非时受、非时煮、非时混合，若以此服用者，堕三事恶作。诸比丘！若正时受、非时煮、非时混合而服用此者堕二事恶作。诸比丘！若正时受、正时煮、非时混合服用者堕恶作。诸比丘！若正时受、正时煮、正时混合，服用之者无罪。”

　　三

　　（一）

　　尔时，诸病比丘须用根药。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！根药，［谓：］姜黄、生姜、菖蒲、白菖蒲、麦冬、辛胡莲、嗢尸罗、苏子或其他根药，于嚼食毋资于嚼食，于啖食毋资于啖食。许领受而储至命终，应时服用，不应时而服用此者，堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，诸病比丘须用根药粉末。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用捣臼、磨石。”

　　四

　　（一）

　　尔时，诸病比丘须用涩药。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！涩药，［谓：］荏婆涩、具达奢涩、婆迦瓦涩、那达摩罗涩，或其他涩药，于嚼食毋资于嚼食，于啖食毋资取于啖食。许受而储至命终，应时服用，不应时服用者，堕恶作。”

　　五

　　（一）

　　尔时，诸病比丘须用叶药。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！叶药，［谓：］荏婆叶、具达奢叶、拔陀罗叶、苏罗尸叶、迦婆尸迦叶或其他叶药，于嚼食毋资于嚼食，于啖食毋资于啖食……乃至……”

　　六

　　（一）

　　尔时，诸病比丘须用果药……乃至……“诸比丘！果药，［谓：］伊兰迦、摹拨、胡椒、柯子、川练、余甘子、五达婆罗或其他果药。于嚼食毋资于嚼食，于啖食毋资于啖食……乃至……”

　　七

　　（一）

　　尔时，诸病比丘须树脂药……乃至……“诸比丘！树脂药，［谓：］滨具、滨具树脂、滨具尸婆提迦、达迦、达迦婆提、达迦胖离、萨周拉沙或其他树脂药。于嚼食毋资于嚼食……乃至……”

　　八

　　（一）

　　尔时，诸病比丘须用盐药……乃至……“诸比丘！盐药，［谓：］海盐、黑盐、岩盐、厨盐、赤盐或其他盐药。于嚼食毋资于嚼食，于啖食毋资于啖食，许受储至命终，应时服用，不应时服用者，堕恶作。”

　　九

　　（一）

　　尔时，具寿阿难之和尚具寿毗罗吒狮子患疥癣。因黄水固着彼衣、身，诸比丘以水湿此使离之。世尊巡回卧处、座处，见彼诸比丘以水湿使离彼衣。见而至彼诸比丘住处，言彼诸比丘曰：“诸比丘！此比丘患何病耶？”“此具寿患疥癣，为黄水固着彼衣、身，我等以水湿此使离之。”

　　（二）

　　时，世尊由此因缘而说法，告诸比丘曰：“诸比丘！患痒、疔、脓、疥，于身有恶臭者，许用粉药，无病者用牛粪、粘土、颜料。诸比丘！许用臼与杵。”

　　一〇

　　（一）

　　尔时，诸病比丘须用过筛粉药……乃至……“诸比丘！许用筛。”须用细软……乃至……“诸比丘！许布筛。”

　　（二）

　　尔时，一比丘患非人病。阿阇梨、和尚虽看护彼，亦不能愈。彼往屠猪场食生肉、饮生血，彼之非人病愈矣。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！患非人病时，许用生肉、生血。”

　　一一

　　（一）

　　尔时，一比丘患眼疾，诸比丘扶彼比丘往大便、小便。世尊巡回卧处、座处，见彼诸比丘扶彼比丘往大便、小便。见而至彼诸比丘住处，言彼诸比丘曰：“诸比丘！此比丘有何病耶？”

　　（二）

　　“此具寿患眼疾，我等扶彼往大便、小便。”时，世尊依此因缘而说法，告诸比丘曰：“诸比丘！许涂药，［谓：］黑涂药、矾涂药、长石涂药、红土子、煤烟。”须用涂药混合香料……乃至……“诸比丘！许用栴檀、零凌香、随时檀、达子香、苏子。”

　　一二

　　（一）

　　尔时，诸比丘以小钵、小皿置细末涂药，蒙上草粉、细尘……“诸比丘！许用涂药筐。”尔时，六群比丘用种种涂药筐，金制、银制。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲乐诸在家人。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得用种种涂药筐，用者堕恶作。诸比丘！许用骨制、角制、苇制、竹制、木制、树脂制、果制、铜制、劫贝制者。”

　　（二）

　　尔时，涂药筐无盖，蒙上草粉、细尘……乃至……“诸比丘！许用盖。”盖落。“诸比丘！许用线缚，结于涂药筐。”涂药筐倒，盖开药落。“诸比丘！许用线缝。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘以指涂抹。使眼痛……乃至……“诸比丘！许用涂药篦。”尔时，六群比丘用种种涂药篦，金制、银制。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲乐诸在家人。”……乃至……“诸比丘！不得用种种涂药篦，用者堕恶作。诸比丘！许用骨制……乃至……劫贝所制者。”

　　（四）

　　尔时，涂药篦落地而变粗糙……乃至……“诸比丘！许用篦筐。”尔时，诸比丘手持涂药筐、涂药篦……乃至……“诸比丘！许用涂药筐袋。”无肩纽……乃至……“诸比丘！许用肩纽、缠线。”

　　一三

　　（一）

　　尔时，具寿毕邻陀婆蹉头热……乃至……“诸比丘！许用油［涂］头。”不愈……乃至……“诸比丘！许灌鼻。”由鼻流出……乃至……“诸比丘！许用灌鼻筒。”尔时，六群比丘用种种灌鼻筒，金制、银制。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲乐诸在家人。”［……乃至……］“诸比丘！不得用种种灌鼻筒，用者堕恶作。诸比丘！许用骨制……乃至……劫贝所制者。”

　　（二）

　　灌鼻不得平均。“诸比丘！许用一对灌鼻筒。”不愈。“诸比丘！许吸烟。”涂于灯心而吸。喉烧焦……乃至……“诸比丘！许用烟筒。”尔时，六群比丘用种种烟筒……乃至……许用劫贝所制者。尔时，烟筒无盖。虫入……乃至……“诸比丘！许用盖。”尔时，诸比丘手持烟管。“诸比丘！许用袋。”一面磨擦……乃至……“诸比丘！许用一对袋。”无肩纽……乃至……“诸比丘！许用肩纽、缠线。”

　　一四

　　（一）

　　尔时，具寿毕邻陀婆蹉腹痛。诸医师言：“应煮油。”“诸比丘！许煮油。”煮油须用酒混之。“诸比丘！煮油许混酒。”尔时，六群比丘煮油混酒过多，饮而醉。“诸比丘！不得饮混过多酒之油，饮者应如法治。诸比丘！若煮油令不知酒之色、香、味者，如此时许饮混酒之油。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘处有甚多混合过多酒份所煮之油。时，诸比丘心生思念：“混合过多酒份之油，应如何为之耶？”“诸比丘！许用于涂药。”时，具寿毕邻陀婆蹉处，煮甚多油，而无盛油容器。“诸比丘！许用三种壶，［谓：］铜壶、木壶、果壶。”

　　（三）

　　尔时，具寿毕邻陀婆蹉肢痛。“诸比丘！许用发汗法。”不愈。“诸比丘！许用䁆法。”不愈。“诸比丘！许用大发汗法。”不愈。“诸比丘！许用热汤药。”不愈。“诸比丘！许用浴室。”

　　（四）

　　尔时，具寿毕邻陀婆蹉关节痛。“诸比丘！许用出血。”不愈。“诸比丘！许用角取坏血。”尔时，具寿毕邻陀婆蹉足破裂。“诸比丘！许用涂足药。”不愈。“诸比丘！许用足油。”尔时，有一比丘患疮。“诸比丘！许用刀。”须用涩水。“诸比丘！许用涩水。”须用胡麻膏。“诸比丘！许用胡麻膏。”

　　（五）

　　须用敷着布。“诸比丘！许用敷着布。”须用绷带。“诸比丘！许用绷带。”疮痒。“诸比丘！许用芥子粉撒之。”疮烂。“诸比丘！许熏。”疮肉隆起。“诸比丘！许用盐片断［腐］。”疮不愈合。“诸比丘！许用疮油。”油流出，彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用亚麻布治疗［其他］一切疮。”

　　（六）

　　尔时，有一比丘被蛇咬。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！可与四种污物，即：屎、尿、灰、粘土。”时，诸比丘心生思念：“［此等］不应受耶？或应受耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若有施与者，即受之；若无施与者，许自取用之。”尔时，有一比丘饮毒。“诸比丘！许令饮尿。”时，诸比丘心生思念：“［此］不应受耶？或应受耶？”“诸比丘！若作者自受时，受已成，不须复受。”

　　（七）

　　尔时，有一比丘因毒药而病。“诸比丘！许令饮［着犁］畦土煎汁。”尔时，有一比丘便秘。“诸比丘！许令饮炒［米］灰汁。”尔时，有一比丘患黄疸病。“诸比丘！许令饮［浸］［牛］溲之呵利勒［汁］。”尔时，有一比丘患皮肤病。“诸比丘！许涂用香料。”尔时，有一比丘身体液多。“诸比丘！许饮用吐下药。”须用澄明稀粥。“诸比丘！许用澄明稀粥。”须用天然豆汁。“诸比丘！许用天然豆汁。”须用人工处理与天然［豆汁］。“诸比丘！许用人工处理与天然［豆汁］。”须用肉汁。“诸比丘！许用肉汁。”

　　一五

　　（一）

　　尔时，具寿毕邻陀婆蹉欲于王舍城边清扫山崖作窟室。时，摩竭国洗尼瓶沙王至具寿毕邻陀婆蹉住处，至而敬礼具寿毕邻陀婆蹉，坐于一面。坐一面已，摩竭国洗尼瓶沙王言具寿毕邻陀婆蹉曰：“长老何所为耶？”“大王！清扫山崖，欲作窟窒。”“尊者须用守园人耶？”“大王！世尊不许用守园人。”“若尔，白世尊后，报我！”“唯！唯！大王！”具寿毕邻陀婆蹉答摩竭国洗尼瓶沙王。

　　（二）

　　时，具寿毕邻陀婆蹉说法、教示、劝导、奖励，使摩竭国洗尼瓶沙王庆喜。时，摩竭国洗尼瓶沙王闻具寿毕邻陀婆蹉说法、教示、劝导、奖励、庆喜已，从座而起，敬礼具寿毕邻陀婆蹉，右绕而去。时，具寿毕邻陀婆蹉遣使白世尊曰：“摩竭国洗尼瓶沙王欲施与守园人，应如何为之耶？”时，世尊依此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！许［受］守园人。”

　　（三）

　　摩竭国洗尼瓶沙王至具寿毕邻陀婆蹉住处，至而敬礼具寿毕邻陀婆蹉，坐于一面。坐一面已，摩竭国洗尼瓶沙王言具寿毕邻陀婆蹉曰：“世尊许用守园人否？”“许！大王！”“若尔，我施守园人与尊者。”时，摩竭国洗尼瓶沙王虽约定［施］守园人于具寿毕邻陀婆蹉，但忘之矣。久后忆念，告一事务大臣曰：“我约［施］守园人于尊者，施与守园人耶？”“大王！未施守园人于尊者。”“是今日前几日事耶？”

　　（四）

　　时，彼大臣将日数告摩竭国洗尼瓶沙王曰：“大王！五百日也。”“若尔！施与尊者五百守园人。”“唯！唯！大王！”彼大臣应诺摩竭国洗尼瓶沙王，施与具寿毕邻陀婆蹉五百守园人。因此而成一村邑，故此称守园人村，亦名毕邻陀村。尔时，具寿毕邻陀婆蹉依此村而住。时，具寿毕邻陀婆蹉于早晨着下裳，持衣、钵，为乞食而入毕邻陀村。

　　（五）

　　尔时，是村行祭礼，诸童女饰身，着华鬘而游戏。时，具寿毕邻陀婆蹉顺次乞食往毕邻陀村，到一守园人住处，坐所设座。尔时，彼守园人之妻有女，见他诸童女饰身，着华鬘游戏，而号泣言：“与我华鬘！与我华鬘！”时，具寿毕邻陀婆蹉言彼守园人之妻曰：“何故此童女号泣耶？”“见他诸童女身饰着华鬘游戏，故此童女号泣而言：‘与我华鬘！与我华鬘！’我等贫困者，何处得华鬘？何处得庄严？”

　　（六）

　　时，具寿毕邻陀婆蹉取一草轮，言彼守园人之妻曰：“将此草轮置彼童女头上。”时，彼守园人妻以彼草轮置于彼童女头上，即成为金华鬘，端丽、可乐、殊妙，如此金华鬘即王之后宫亦未曾有。众人告摩竭国洗尼瓶沙王曰：“大王！某甲守园人家有金华鬘，端丽、可乐、殊妙，如此金华鬘即大王后宫亦未曾有。彼贫困者从何处而得耶？必由窃盗而得也。”时摩竭国洗尼瓶沙王令缚彼守园人一族。

　　（七）

　　复次，具寿毕邻陀婆蹉于早晨着下裳，持衣、钵，为乞食入毕邻陀村。于毕邻陀村顺次乞食而至彼守园人住处，至而问近邻之人曰：“彼守园人一族往何处耶？”“彼因金华鬘故为王所缚矣！”时，具寿毕邻陀婆蹉至摩竭国洗尼瓶沙王住处，至已，于设座而坐。时，摩竭国洗尼瓶沙王至具寿毕邻陀婆蹉坐处，至而敬礼具寿毕邻陀婆蹉，坐于一面。坐于一面已，具寿毕邻陀婆蹉言摩竭国洗尼瓶沙王曰：

　　（八）

　　“大王！何故令缚守园人之一族耶？”“彼守园人家有金华鬘，端丽、可乐、殊妙，如此金华鬘即我后宫亦未曾有。彼贫困者从何处得耶？必窃盗而得也。”时，具寿毕邻陀婆蹉观想将摩竭国洗尼瓶沙王宫殿变成金色时，此一切皆成金制。“大王！汝有如此多金，从何处得耶？”“我了知矣！此尊者神通威力也。”如是令释彼守园人。

　　（九）

　　尊者毕邻陀婆蹉于王与其众会，示现神通、神变上人法，众人欢喜信仰，持来五种药与具寿毕邻陀婆蹉，［谓：］熟酥、生酥、油、蜜、糖。而具寿毕邻陀婆蹉本得五种药，乃随而与其徒众。彼徒众骄奢，随得藏满瓮、瓶，盛满漉水器、囊而悬挂于门窗，但此等物互相粘着，被鼠散乱于精舍。众人巡回精舍时，见而忿怒、非难：“诸沙门释子内藏财物，犹如摩竭国洗尼瓶沙王。”

　　（一〇）

　　诸比丘闻彼众人忿怒、非难。少欲诸比丘忿怒、非难：“如何诸比丘欲如此骄奢！”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸比丘欲如此骄奢真实耶？”“世尊！真实也。”呵责、说法，告诸比丘曰：“病比丘应服药物，［谓：］熟酥、生酥、油、蜜、糖等限储七日，必须受用。过此者，应如法治之。”

　　———药法诵品［终］———

　　一六

　　（一）

　　尔时，世尊于随意间住舍卫城后，向王舍城游行。具寿疑离越于途中至制糖厂，见粉或炭投于糖中。见而［念：］“混合食物沙糖不相应，非时食糖亦不相应。”而怀疑惧，与其徒众俱不食糖。又听从彼等之人亦不食糖。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！为何将粉或炭加于糖中耶？”“世尊！为使之坚硬。”“诸比丘！若为使之坚硬，以粉或炭加于糖中而属于糖者，诸比丘！则许随所好而食糖。”

　　（二）

　　具寿疑离越于途中，见粪堆上长豆。见而［念：］“豆不相应，豆熟生长故。”而怀疑惧，与其徒众俱不食豆。又听从彼等者亦不食豆。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！豆熟而生长，诸比丘！但许随所好而食豆。”

　　（三）

　　尔时，有一比丘腹痛，彼饮盐酸粥而其腹痛止。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于病者以盐酸粥，无病者以之混合水为饮料，皆许饮用。”

　　一七

　　（一）

　　时，世尊顺次游行到王舍城，于此，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。尔时，世尊腹痛。时，具寿阿难以前世尊腹痛时，曾用三辛粥而治愈，而自调胡麻、米、豆，藏于屋内煮之，奉世尊曰：“世尊！请饮三辛粥。”

　　（二）

　　如来或知而问，或知而不问；知时而问，或知时不问；如来有义而问，无义不问；如来即毁无义之桥也。佛世尊依二相问诸比丘，［谓：］说法与为声闻定学处。时，世尊问具寿阿难：“阿难！此粥从何处得耶？”时，具寿阿难以彼义白世尊。

　　（三）

　　佛世尊呵责：“阿难！不相合、不随顺、不相称、非沙门之法、不相应、非事也。阿难！汝如何欲如此骄奢耶？阿难！藏于屋内者不相应也，煮于屋内亦不相应，自煮亦不相应。阿难！如此者令未信者不信［……乃至……］”呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！藏于屋内，煮于屋外，自煮者不得食，食者堕恶作。

　　（四）

　　诸比丘！若藏于屋内，煮于屋内，自煮而食之者，堕三事恶作。诸比丘！若藏于屋内，煮于屋内，他人煮而食者，堕二事恶作。诸比丘！若藏于屋内，煮于屋外，自煮而食者，堕二事恶作。

　　（五）

　　诸比丘！若藏于屋外，煮于屋内，自煮而食者，堕二事恶作。诸比丘！若藏于屋内，煮于屋外，他人煮而食之者，堕恶作。诸比丘！若藏于屋外，煮于屋内，他人煮而食之者，堕恶作。诸比丘！若藏于屋外，煮于屋外，自煮而食之者，堕恶作。诸比丘！若藏于屋外，煮于屋外，他人煮而食之者，无罪。”

　　（六）

　　尔时，以世尊禁止自煮，诸比丘于更煮疑惧。彼等以此事白世尊，世尊曰：“诸比丘！许更煮。”

　　（七）

　　尔时，王舍城饥馑，众人将盐、油、米、嚼食持来［僧］园。诸比丘将此等物藏于屋外，或为害虫、害兽所食，或为盗贼取去。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许藏屋内。”藏于屋内，煮于屋外，残食行者围绕，诸比丘于不安中进食。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于屋内煮。”饥馑时，施者取多，与诸比丘者少。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许自煮。诸比丘！许藏于屋内，煮于屋内，自煮。”

　　（八）

　　尔时，有多数比丘于迦尸国住雨安居后，往王舍城拜见世尊，于途中不得满足所需粗、妙食，有甚多嚼食即是果实，而无施与者。时，彼诸比丘呈疲劳相，诣王舍城竹林迦兰陀迦园世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。佛世尊与诸客比丘俱相致候，乃是常法。时，世尊言彼诸比丘曰：“诸比丘！堪忍否？满足否？来途中不极疲耶？诸比丘！汝等从何处来耶？”

　　（九）

　　“世尊！满足。我等于迦尸国住雨安居后，来王舍城拜见世尊，于途中不得满足，极需粗、妙食，有甚多嚼食即是果实，而无施与者，故我等呈疲劳相，行路而来。”时，世尊依此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！于有嚼食之果实而无施与者处，许人自取持。于见施者，许受置地上果实而食。诸比丘！许受所拾［果实］。”

　　一八

　　（一）

　　尔时，有一婆罗门得新胡麻、新蜜。时，彼婆罗门心生思念：“我当将此新胡麻、新蜜，施与佛为上首诸比丘等。”时，彼婆罗门诣世尊住处。诣而与世尊俱相致候，交谈欢庆、感铭之言，而立于一面。立于一面已，彼婆罗门白世尊言：“瞿昙！明日与比丘众俱受我食。”世尊默然而许。时，彼婆罗门知世尊许诺而离去。

　　（二）

　　时，彼婆罗门是夜过后，调殊妙嚼食、啖食，而白世尊食时言：“瞿昙！时至也，食已备。”时，世尊于早晨时着下裳，持衣、钵，到彼婆罗门住处，到而与比丘众坐于所设座上。时，彼婆罗门手捧殊妙嚼食、啖食，以奉佛为上首比丘众，皆令饱满，以至示谢。见世尊食已，洗钵与手而坐于一面。坐于一面时，世尊说法、教示、劝导、奖励彼婆罗门，使之庆喜，离座而去。

　　（三）

　　时，世尊离去未久，彼婆罗门心生思念：“我请佛为上首比丘众为施新胡麻及新蜜，但我忘失施与此等。我当盛新胡麻、新蜜，于瓮、于瓶，运至［僧］园。”时，彼婆罗门令盛胡麻、新蜜于瓮与瓶而运至［僧］园，诣世尊住处。诣而立于一面。立于一面已，彼婆罗门白世尊言：

　　（四）

　　“瞿昙！我请佛为上首比丘众，为施新胡麻及新蜜也，但我忘失施此等。瞿昙！受我供奉新胡麻及新蜜。”“婆罗门！若尔，即施与诸比丘。”其时饥馑，供奉微小，而诸比丘体谅谢绝。［今］一切僧伽皆受供奉，诸比丘疑惧而未受。“诸比丘！受之，食之。诸比丘！许于食已、谢已，受用彼自［施食者］处赍来，而非残食者。”

　　一九

　　（一）

　　尔时，有归依具寿跋难陀释子一家族，为僧伽送嚼食，言：“应示跋难陀后，施与僧伽。”尔时，具寿跋难陀释子为乞食而入村里。时，彼诸人往［僧］园，问诸比丘曰：“跋难陀在何处耶？”“具寿跋难陀释子为乞食而入村里矣。”“此嚼食应示跋难陀后，施与僧伽。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，受而置之以待跋难陀归来！”

　　（二）

　　时，具寿跋难陀释子食前访问诸家，是日日中归来。然以尔时饥馑，供奉微小，而诸比丘体谅谢绝。［今］一切僧伽皆受供奉，诸比丘疑惧而不受。［世尊曰：］“诸比丘！受之，食之。诸比丘！许于食已、谢已，受用食时以前所受，而非残食者。”

　　二〇

　　（一）

　　尔时，世尊于随意间住王舍城后，向舍卫城游行，顺次游行至舍卫城。时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。尔时，具寿舍利弗患热病。时，具寿摩诃目犍连至具寿舍利弗住处，至而言具寿舍利弗，曰：“舍利弗！汝前患热病时，依何而治耶？”“依莲藕、莲根也。”时，具寿摩诃目犍连譬如力士伸其屈腕、屈其伸腕然，乃亦如此［迅］没于祇树林，现于曼陀祇尼莲池岸。

　　（二）

　　有象见具寿摩诃目犍连由远处来。见而言具寿摩诃目犍连，曰：“摩诃目犍连！来！摩诃目犍连！善来！何所需耶？我应以何施与之耶？”“莲藕、莲根也。”时，彼象命一象言：“施与尊者所需之莲藕、莲根。”时，彼象潜入曼陀祇尼莲池，以长鼻拔莲藕、莲根，净洗而束之，至具寿摩诃目犍连住处。

　　（三）

　　时，具寿摩诃目犍连譬如力士伸其屈腕、屈其伸腕，乃亦如此［迅］没于曼陀祇尼莲池岸，现于祇树林。彼象亦没于曼陀祇尼莲池岸，现于祇树林。时，彼以莲藕、莲根呈送具寿摩诃目犍连，而没于祇树林，现于曼陀祇尼莲池岸。时，具寿摩诃目犍连以莲藕、莲根，与具寿舍利弗。时，具寿舍利弗食莲藕、莲根，热病乃愈。而尚多莲藕、莲根余存焉。

　　（四）

　　然以尔时饥馑，供奉微小，而诸比丘体谅谢绝。［今］僧伽皆受供奉，诸比丘疑惧而不受［彼莲藕、莲根］。“诸比丘！受之，食之。诸比丘！许食已、谢已，受用林中所生，池中所生，而非残食者。”

　　二一

　　（一）

　　尔时，舍卫城嚼食果实充足，但无施者，诸比丘疑惧而不食果实。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！无种子或已去种子果实，虽无施者亦许受用。”

　　二二

　　（一）

　　尔时，世尊于随意间住舍卫城后，向王舍城游行，顺次游行到王舍城。于此，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。尔时，有一比丘患痔病，医师阿迦沙噶嗒施刀。时，世尊巡回卧处、座处，到彼比丘精舍。

　　（二）

　　医师阿迦沙噶嗒见世尊从远方来，见而白世尊言：“瞿昙！来！观此比丘大便道，如大蜥蜴口然。”时，世尊心念：“此愚人愚弄我。”默然而还，依此因缘集会比丘众，问诸比丘曰：“诸比丘！此精舍有病比丘否？”“世尊！此处有。”“诸比丘！彼比丘患何病耶？”“彼具寿患痔病，医师阿迦沙噶嗒曾施刀。”

　　（三）

　　佛世尊呵责曰：“诸比丘！彼愚人之［所为］不相合、不随顺、不相称、非沙门法、不相应、非事。诸比丘！如何彼愚人于密处施刀耶？诸比丘！密处皮肤柔软，伤既难治，刀亦难施。诸比丘！如此令未信者不信……。”乃呵责、说法，告比丘等曰：“诸比丘！于密处不得用刀，用者堕偷兰遮。”

　　（四）

　　尔时，六群比丘心念：“世尊禁止刀法。”而行灌肠。少欲诸比丘忿怒、非难：“如何六群比丘行灌肠耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！六群比丘行灌肠，真实否？”“世尊！真实也。”乃呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！密处周围二指处，不得行刀法或灌肠，行者堕偷兰遮。”

　　二三

　　（一）

　　时，世尊于随意间住王舍城后，向波罗㮈国游行，顺次游行到波罗㮈国。于此世尊住波罗㮈国仙人堕处鹿野苑。其时波罗㮈国有优婆塞苏卑与优婆夷苏卑，皆有信心，而为施者、侍者，归依僧伽。时，优婆夷苏卑往诸［僧］园，由精舍到精舍，由房舍到房舍，问诸比丘：“谁患病耶？应为谁持何物来耶？”

　　（二）

　　尔时，有一比丘服吐下药。时，彼比丘言优婆夷苏卑曰：“我服吐下药，我须肉味。”答言：“善！当持来。”而往家命侍者言：“往视有存肉否？”“唯！唯！”彼人应诺优婆夷苏卑，巡游波罗㮈到处不见存肉。时，彼人到优婆夷苏卑住处。到而言优婆夷苏卑曰：“已无存肉，今日不杀也。”

　　（三）

　　时，优婆夷苏卑心生思念：“若彼病比丘不得肉味则或加病或丧命也。我已应诺，若不持往，不相应也。”如是持利刀割髀肉与婢言：“调理此肉，施与某精舍病比丘。彼若问我时，答曰有病。”如是以上衣裹髀入后室而卧于床。

　　（四）

　　时，优婆塞苏卑归家问婢曰：“苏卑在何处耶？”“彼女卧于后室。”时，优婆塞苏卑到优婆夷苏卑住处，到而言优婆夷苏卑曰：“何故而卧耶？”“我有病。”“汝有何病耶？”时，优婆夷苏卑以彼事告优婆塞苏卑。时，优婆塞苏卑言：“希有哉！未曾有哉！此苏卑有信心、有净心，乃至弃舍己肉。此女又有何他物不能施耶？”欢喜踊跃，诣世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。

　　（五）

　　坐于一面已，优婆塞苏卑白世尊言：“世尊！明日请比丘众俱受我食。”世尊默然而许之。时，优婆塞苏卑知世尊已许，即从座起，敬礼世尊，右绕而去。时，优婆塞苏卑于是夜过后，调殊妙嚼食、啖食，白世尊曰：“时到，已调食。”时，世尊于早晨着下裳，持钵、衣，到优婆塞苏卑住处。到而与诸比丘俱坐于所设座上。

　　（六）

　　时，优婆塞苏卑诣世尊在处，诣而敬礼世尊，立于一面。立于一面时，世尊言优婆塞苏卑曰：“苏卑在何处耶？”“世尊！有病。”“若尔！令前来！”“世尊！不能。”“若尔！抱来。”时，优婆塞苏卑抱优婆夷苏卑来。彼女见世尊时，大伤即愈，皮肤长成，身毛已生。

　　（七）

　　时，优婆塞苏卑、优婆夷苏卑言：“希有哉！未曾有哉！如来有大神变、有大威力。一见世尊，大伤即愈，皮肤长成，身毛已生。”欢喜踊跃，手捧殊妙嚼食、啖食奉以佛为上首比丘众令饱满至示谢。见世尊食已，洗钵与手已，乃坐于一面。时，世尊说法、教示、劝导、奖励优婆塞苏卑、优婆夷苏卑，令彼庆喜，即从座起离去。

　　（八）

　　时，世尊依此因缘，于此时机，令集会比丘众，问诸比丘：“诸比丘！谁向优婆夷苏卑乞肉耶？”如此说时，彼比丘白世尊言：“我向优婆夷苏卑乞肉。”“比丘！持来耶？”“世尊！持来！”“比丘！汝食耶？”“世尊！我食矣！”“比丘！汝观察否？”“世尊！我未观察。”

　　（九）

　　佛世尊呵责曰：“愚人！汝如何不观察而食肉耶？愚人！汝食人肉也。愚人！如此令未信者不信［……乃至……］。”呵责而说法，告诸比丘曰：“诸比丘！有具信心、具净心之人，彼等舍弃己肉。诸比丘！不得食人肉，食者堕偷兰遮。诸比丘！不观察不得食肉，食者堕恶作。”

　　（一〇）

　　尔时，王之象死。时当饥馑，众人食象肉，以象肉与往乞食之诸比丘，诸比丘食象肉。众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子食象肉耶？象乃王［兵］众，若王了知，应不悦彼等。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得食象肉，食者堕恶作。”

　　（一一）

　　尔时，王之马死。时当饥馑，众人食马肉，以马肉与往乞食之诸比丘，诸比丘食马肉。众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子食马肉耶？马乃王之［兵］众，若王了知，应不悦彼等。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得食马肉，食者堕恶作。”

　　（一二）

　　尔时，正当饥馑，众人食狗肉，以狗肉与往乞食之诸比丘，诸比丘食狗肉。众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子食狗肉耶？狗乃可恶嫌厌者也。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得食狗肉，食者堕恶作。”

　　（一三）

　　尔时，正当饥馑，众人食蛇肉，以蛇肉与往乞食之诸比丘，诸比丘食蛇肉。众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子食蛇肉耶？蛇乃可恶嫌厌者也。”又苏拔沙龙王诣世尊住处，诣而敬礼世尊，立于一面。立于一面已，苏拔沙龙王白世尊言：“龙有无信心、无净心者，彼等以伤害诸比丘。善哉！不得令诸尊者食蛇肉。”时，世尊说法、教示苏拔沙龙王……乃至……右绕离去。时，世尊依此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！不得食蛇肉，食者堕恶作。”

　　（一四）

　　尔时，诸猎夫杀狮子而食其肉，以狮子肉与往乞食之诸比丘。诸比丘食狮子肉，住于林中，狮子循狮子肉香而袭诸比丘。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得食狮子肉，食者堕恶作。”

　　（一五）

　　尔时，诸猎夫杀虎［……乃至……］杀豹［……乃至……］杀熊［……乃至……］杀鬣狗，而食其肉，以虎［……乃至］鬣狗肉与乞食之诸比丘。诸比丘食虎［……乃至］鬣狗肉，住于林中，虎［……乃至］鬣狗循虎［……乃至］鬣狗肉香而袭诸比丘。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得食虎［……乃至］鬣狗肉，食者堕恶作。”

　　二四

　　（一）

　　时，世尊于随意间住波罗㮈国后，向阿那伽宾头国游行，与大比丘众一千二百五十人俱。尔时，地方众人多以车载盐、油、米、嚼食，随佛为上首比丘众后，曰：“若当班者，即应设食。”又有五百食残食者。时，世尊顺次游行到阿那伽宾头国。

　　（二）

　　时，有一未曾当班婆罗门，心生思念：“［谓：］‘若当班者，即应设食。’随佛为上首比丘众以来，已过二月而未轮班。我乃单身，弃多家事。我当观察食堂，调理食堂所无者。”时，彼婆罗门观察食堂，无有二种，［谓］：粥与蜜丸也。

　　（三）

　　时，彼婆罗门到具寿阿难住处，到而言具寿阿难：“阿难！今，我未轮班，心生思念［谓：］‘若当班者，即应设食。随佛为上首比丘众以来，已过二月而未轮班。我乃单身，弃多家事。我当观察食堂，调理食堂所无者。’阿难！我观察食堂，无有二种，［谓：］粥与蜜丸也。阿难！我若调粥与蜜丸时，瞿昙能受否？”“婆罗门！若尔，我往问世尊。”

　　（四）

　　时，具寿阿难以此事白世尊，［世尊曰：］“阿难！若尔令调。”［阿难言彼婆罗门曰：］“婆罗门！若尔调之。”时，彼婆罗门于是夜过后，乃调甚多粥与蜜丸供奉世尊曰：“瞿昙！请受我粥与蜜丸。”“婆罗门！若尔，施与诸比丘。”诸比丘疑惧不敢受。［世尊曰：］“诸比丘！受之，食之。”时，彼婆罗门以手捧甚多粥与蜜丸，奉佛为上首比丘众，令饱满至示谢，［见］世尊食已，洗钵与手，于一面坐。

　　（五）

　　坐于一面已，世尊言彼婆罗门曰：“婆罗门！粥有十种功德。何者为十耶？施粥者施寿、施色、施乐、施力、施辩，饮粥者灭饥、除渴、顺气、净腹、助化。婆罗门！粥有如此十种功德。”

　　（六）

　　　食他施食人　　　　　善能调御己

　　　应时起恭敬　　　　　以粥施与者

　　　赋与此十处　　　　　谓寿．色．乐．力

　　　由此生辩才　　　　　灭饥．渴．顺气

　　　腹净助消化　　　　　善逝赞此食

　　　故人若愿乐　　　　　欲享天上乐

　　　乐人界幸福　　　　　应常行施粥

　　（七）

　　时，世尊以如此偈，向彼婆罗门随喜，从座起而离去。时，世尊以此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！许用粥与蜜丸。”

　　二五

　　（一）

　　众人闻知：“世尊许用粥与蜜丸。”彼等早晨调软粥与蜜丸。诸比丘于早晨饱食软粥、蜜丸，不好食堂食物。尔时，有一大臣得新信心，明日请佛为上首比丘众。时，彼新得信心大臣心生思念：“我当为一千二百五十比丘，调一千二百五十钵肉，应于一一比丘奉一一钵肉。”

　　（二）

　　时，彼新得信心大臣于是夜过后，调殊妙嚼食、啖食及一千二百五十钵肉，以是时白世尊言：“食时到，已调食。”时，世尊于早晨着下裳，持衣、钵，到彼新得信心大臣家，到而与比丘众俱坐于所设座上。

　　（三）

　　时，彼新得信心大臣于食堂供养诸比丘，诸比丘言：“少与！少与！”此新得信心大臣言：“勿少受！我调甚多嚼食、啖食及一千二百五十钵肉，而奉一一比丘一一钵肉。受所欲！”“我等非以是故少受，我等早晨饱食软粥、蜜丸，故此少受。”

　　（四）

　　时，彼新得信心大臣忿怒、非难：“如何诸尊师受我所招请而亦食他人软粥耶？我非无能施与所欲。”如是忿怒不悦、非难，盛满诸比丘之钵，继而言：“请食肉，不然持去。”时，彼新得信心大臣手奉嚼食、啖食于佛为上首比丘众，令饱满至示谢。见世尊食已，洗钵与手，坐于一面。坐于一面时，世尊说法、教示、劝导、奖励新得信心大臣，使之庆喜，即从座起离去。

　　（五）

　　时，世尊离去未久，彼新得信心大臣心生悔疑、生追悔，［念：］“我有失、我无得；我有恶得、我无善得；我忿懑不悦、非难而盛满诸比丘之钵，继而言：‘食之，不然持去。’我多行善耶？行不善耶？”时，彼新得信心大臣诣世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，彼新得信心大臣白世尊言：“于此，世尊离去未久，我生悔疑、生追悔，［念：］‘我有失、我无得；我有恶得、我无善得；我忿懑不悦、非难而盛满诸比丘之钵，继而言：“食之，不然持去。”我多行善耶？行不善耶？’我多行善耶？行不善耶？”

　　（六）

　　“汝招请佛为上首比丘众时，汝别日多为善。一一比丘从汝受一一抟食时，汝乃多为善，汝生天。”时，彼新得信心大臣言：“我有得、我有善得、我多为善、我生天。”欢喜踊跃，即从座起，敬礼世尊，右绕而去。

　　（七）

　　时，世尊由此因缘，于此时机，令集会诸比丘，问诸比丘曰：“诸比丘！诸比丘受一人招请而食余人软粥，真实耶？”“世尊！真实也。”佛世尊呵责曰：“诸比丘！如何诸愚人受一人招请而食余人软粥耶？诸比丘！如此令未信者不信［……乃至……］。”呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！受一人招请则不得食余人软粥，食者应如法治之。”

　　二六

　　（一）

　　时，世尊于随意间住阿那伽宾头国后，向王舍城游行，与大比丘众一千二百五十人俱。其时毗罗吒迦旃从王舍城往阿那伽宾头途上，率五百车，皆载满砂糖壶。时，世尊见毗罗吒迦旃从远方来，见而离开道路，于一树下坐。

　　（二）

　　时，毗罗吒迦旃诣世尊处。诣而敬礼世尊，立于一面。立于一面已，毗罗吒迦旃白世尊：“我欲于一一比丘施与一一砂糖壶。”“迦旃！若尔持一砂糖壶来。”“唯！唯！”毗罗吒迦旃应诺世尊，持一砂糖壶诣世尊处。诣而白世尊：“持来砂糖壶矣！我应如何为之耶？”“迦旃！若尔，施砂糖与诸比丘。”

　　（三）

　　“唯！唯！”毗罗吒迦旃应诺世尊，施砂糖与诸比丘后，白世尊：“施砂糖与诸比丘，于此处残留甚多砂糖，我应如何为之？”“迦旃！若尔，依诸比丘所欲施与砂糖。”“唯！唯！”毗罗吒迦旃应诺世尊，施与诸比丘所欲砂糖后，白世尊：“依诸比丘所欲施与砂糖矣。然此处尚余甚多砂糖，我应如何为之耶？”“迦旃！若尔，以砂糖施令诸比丘饱满。”“唯！唯！”毗罗吒迦旃应诺世尊，以砂糖令诸比丘饱满。少数诸比丘既满钵，漉水器及囊亦饱满。

　　（四）

　　时，毗罗吒迦旃以砂糖饱满比丘等后，白世尊：“以砂糖令诸比丘充实饱满矣，然此处尚余甚多砂糖，我应如何为之耶？”“迦旃！若尔，以砂糖施与诸食残食者。”“唯！唯！”毗罗吒迦旃应诺世尊，以砂糖施与诸食残食者后，白世尊：“以砂糖施与诸食残食者矣，然此处尚余甚多砂糖，我应如何为之耶？”“迦旃！若尔，依诸食残食者所欲，施与砂糖。”

　　（五）

　　“唯！唯！”毗罗吒迦旃应诺世尊，施与诸食残食者所欲砂糖后，白世尊：“虽施与诸食残食者所欲砂糖，然此处尚余甚多砂糖，我应如何为之耶？”“迦旃！若尔，以砂糖饱满诸食残食者。”少数诸食残食者瓮、瓶既满，笼、襜亦满。

　　（六）

　　时，毗罗吒迦旃以砂糖饱满诸食残食者后，白世尊：“以砂糖饱满诸食残食者矣，但此处尚余甚多砂糖，我应如何为之耶？”“迦旃！我不见天、魔、梵天、世间、沙门、婆罗门、天、人群生中，有食此砂糖，正得消化者，但除如来与如来声闻。迦旃！若尔，汝将此砂糖弃于无草地上，或沉于无虫水中。”“唯！唯！”毗罗吒迦旃应诺世尊，将彼砂糖沉于无虫水中。

　　（七）

　　时，彼砂糖投于水中矣，沸腾出火焰，譬如终日烧热铁板投水中时沸腾出火焰，彼砂糖投水中亦如此沸腾出火焰。时，毗罗吒迦旃恐惧，身毛竖立，诣世尊处，诣而敬礼世尊，坐于一面。

　　（八）

　　坐于一面时，世尊与毗罗吒迦旃依次说示，［谓：］施论、戒论、生天论、诸欲过患、邪害、杂染及出离功德。世尊知毗罗吒迦旃生堪任心、柔软心、离障心、欢喜心、明净心，说诸佛本真教法……［同第一　大犍度七（六）］……如此毗罗吒迦旃即于其座生远尘离垢法眼，谓：“凡有集法者，皆有此灭法。”

　　（九）

　　时，毗罗吒迦旃已见法、得法、知法、入法、超诸疑惑、弃除犹豫而得无畏，以行师教不依他缘，白世尊：“奇哉！奇哉！譬如覆者起……［同第一　大犍度七（一〇）］……如此世尊以种种方便说法。我归依世尊、法及比丘众。世尊容我从今日起至命终，归依为优婆塞。”

　　二七

　　（一）

　　时，世尊次第游行到王舍城。于是，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。尔时，王舍城甚多砂糖。诸比丘疑惧［念：］“世尊许病者用砂糖，无病者不然。”而不敢食砂糖。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许病者用砂糖，无病者用砂糖水。”

　　二八

　　（一）

　　时，世尊于随意间住王舍城后，向巴连弗邑游行，与大比丘众一千二百五十人俱。时，世尊次第地游行至巴连弗邑。巴连弗邑优婆塞闻：“世尊至巴连弗邑。”时，巴连弗邑诸优婆塞诣世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面时，世尊对巴连弗邑优婆塞说法、教示、劝导、奖励，令之庆喜。

　　（二）

　　时，巴连弗邑诸优婆塞庆喜世尊说法、教示、劝导、奖励时，白世尊：“世尊与比丘众俱请至休息堂。”世尊默然许之。时，巴连弗邑诸优婆塞知世尊默许，即从座起，敬礼世尊，右绕而去。去休息堂。至休息堂已，遍敷卧具、设座、置水瓶、挑油灯，诣世尊住处。诣而敬礼世尊，立于一面。

　　（三）

　　立于一面已，巴连弗邑诸优婆塞白世尊：“于休息堂遍敷卧具、设座、置水瓶、挑油灯，世尊！请知是时。”时，世尊于早晨着下裳，持衣、钵，与比丘众俱到休息堂。到而洗足，入休息堂，近中柱东面而坐。巴连弗邑诸优婆塞洗足，入休息堂，近东壁，面向世尊而坐。

　　（四）

　　时，世尊告巴连弗邑诸优婆塞曰：“诸居士！破戒、坏戒有五过患。何者为五耶？诸居士！于此处破戒、坏戒者将因放逸而大失财，此，破戒、坏戒第一过患也。诸居士！其次破戒、坏戒者起恶名声，此，破戒、坏戒第二过患也。诸居士！其次破戒、坏戒者，到随一众会，或刹帝利众会、或婆罗门众会、或居士众会、或到沙门众会，皆至畏惧羞愧，此，破戒、坏戒第三过患也。诸居士！其次破戒、坏戒者迷乱而死，此，破戒、坏戒第四过患也。诸居士！其次破戒、坏戒者身坏死后，生恶处、恶趣、堕处、地狱，此，破戒、坏戒第五过患也。诸居士！如此破戒、坏戒有五过患。

　　（五）

　　诸居士！持戒、成戒者有五功德。何者为五耶？诸居士！此处持戒、成戒者不放逸而得大财蕴，此，持戒、成戒第一功德也。诸居士！其次持戒、成戒者起善名声，此，持戒、成戒第二功德也。诸居士！其次持戒、成戒者到随一众会，或刹帝利众会、或婆罗门众会、或居士众会、或沙门众会，皆无畏无羞，此，持戒、成戒第三功德也。诸居士！其次持戒、成戒者不迷乱而死，此，持戒、成戒第四功德也。诸居士！其次持戒、成戒者身坏死后，生善趣、天界，此，持戒、成戒第五功德也。”

　　（六）

　　时，世尊至夜更说法、教示、劝导、奖励巴连弗邑诸优婆塞，令之庆喜：“居士等！夜深矣！知是时。”“唯！唯！”巴连弗邑诸优婆塞即从座起，敬礼世尊，右绕而去。

　　（七）

　　时，巴连弗邑诸优婆塞离去未久，世尊入于空屋。尔时，摩竭国大臣须尼陀与禹舍，为防跋祇族而于巴连弗邑筑城。世尊深夜凌晨早起，以清净超人天眼，见多数诸天，围封宅地。有大势力诸天倾心与有大势力王者与王大臣，于封宅地处建筑住宅；中位诸天倾心与有中位王者与王臣，于封宅地处建筑住宅；下劣诸天倾心与下劣王者与王臣，于封宅地处建筑住宅。

　　（八）

　　时，世尊告具寿阿难曰：“阿难！谁在筑巴连弗邑城耶？”“摩竭国大臣须尼陀与禹舍，为防跋祇族于巴连弗邑筑城也。”“阿难！譬如与三十三天商量，阿难！如此摩竭国大臣须尼陀与禹舍，为防跋祇族亦于巴连弗邑筑城。阿难！我于此处深夜凌晨早起，以清净超人天眼见多数诸天……乃至……下劣王与王臣倾心……于……建筑住宅。阿难！但言圣民住处，但言商贾市集，巴连弗邑都城应是最胜都城。阿难！巴连弗邑有三障难！依火、依水、自内生不和也。”

　　（九）

　　时，摩竭国大臣须尼陀与禹舍诣世尊住处。诣而与世尊互相致候，交谈庆喜、感铭之言，而立于一面。立于一面已，摩竭国大臣须尼陀与禹舍白世尊：“瞿昙！今日与比丘众俱请受我等食。”世尊默然许之。时，摩竭国大臣须尼陀与禹舍知世尊默许而去。

　　（一〇）

　　时，摩竭国大臣须尼陀与禹舍调殊妙嚼食、啖食，奉告世尊是时：“瞿昙！食时到。”时，世尊于早晨着下裳，持钵、衣，至摩竭国大臣须尼陀与禹舍住处，至而与诸比丘俱坐所设座上。时，摩竭国大臣须尼陀与禹舍亲手供养殊妙嚼食、啖食于佛为上首僧伽，令饱满至示谢。见世尊食已，洗钵与手。摩竭国大臣须尼陀与禹舍坐于一面。坐于一面时，于摩竭国大臣须尼陀与禹舍，世尊以偈随喜：

　　（一一）

　　　若有贤者于一处　　　　　建筑住居立门庭

　　　首先供养于是处　　　　　有戒．自制．梵行人

　　　是处居住有诸天　　　　　供物将来且供奉

　　　供养其人受供养　　　　　尊重其人受尊重

　　　若尔诸天愍其人　　　　　犹如慈母于儿身

　　　若受诸天垂哀愍　　　　　其人常见善福临

　　时，世尊对摩竭国大臣须尼陀与禹舍，以此偈随喜已，即从座起而去。

　　（一二）

　　尔时，摩竭国大臣须尼陀与禹舍随世尊后，［心生思念：］“今日瞿昙所出之门当名瞿昙门，恒河渡头当名瞿昙津。”时，世尊所出之门名瞿昙门。时，世尊到达恒河。尔时，恒河水满及岸，［岸］鸦得饮。众人或求船、或求筏、或结桴，欲从此岸渡彼岸。

　　（一三）

　　世尊见众人或求船、或求筏、或结桴，欲从此岸渡往彼岸。见而譬如力士伸其屈腕、屈其伸腕，乃亦如此［迅速］与诸比丘俱没于恒河此岸，而现于彼岸。时，世尊了知此义，乃于此时，自唱偈曰：

　　　贤者舍泥沼

　　　作桥渡海河

　　　众人结桴间

　　　刹那已渡过

　　二九

　　（一）

　　时，世尊到拘利村，世尊住此拘利村。于此，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！不了悟、不通达四圣谛，如此我与汝等亦久流转轮回也。以何为四？诸比丘！因不了悟、不通达苦圣谛，如此我及汝等亦久流转轮回；因不了悟、不通达苦集圣谛［……乃至……］苦灭圣谛［……乃至……］苦灭道圣谛，如此我及汝等亦久流转轮回。

　　（二）

　　诸比丘！今了悟、通达苦圣谛，了悟、通达苦集圣谛，了悟、通达苦灭圣谛，了悟、通达顺苦灭道圣谛，断有爱、尽有索、更不受后有。

　　　因为不如实　　　　　净观四圣谛

　　　永久处处生　　　　　常流转轮回

　　　观此诸圣谛　　　　　得灭有纽索

　　　亦断苦根本　　　　　更不受后有”

　　三〇

　　（一）

　　淫女庵婆婆梨闻：“世尊到拘利村。”时，淫女庵婆婆梨驾善美车、乘善美车，随善美车出毗舍离，拜见世尊。凡车可通处，乘车而往，然后下车步行，诣世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。

　　（二）

　　坐于一面时，世尊为淫女庵婆婆梨说法、教示、劝导、奖励，使之庆喜。时，淫女庵婆婆梨［闻］世尊说法教示、劝导、奖励，庆喜时，白世尊：“世尊！明日与比丘众俱请受食。”世尊默然许之。时，淫女庵婆婆梨知世尊默许，从座而起，敬礼世尊，右绕而去。

　　（三）

　　毗舍离诸隶车人闻：“世尊至拘利村。”时，毗舍离诸隶车人驾善美车、乘善美车，随善美车出毗舍离，拜见世尊。部分诸隶车人以青作青色，着青衣，带青庄严；部分诸隶车人以黄作黄色，着黄衣，带黄庄严；部分诸隶车人以赤作赤色，着赤衣，带赤庄严；部分诸隶车人以白作白色，著白衣，带白庄严。时，淫女庵婆婆梨与隶车青年以辕对辕、轭对轭、轮对轮、轴对轴相冲突。

　　（四）

　　时，彼诸隶车人言淫女庵婆婆梨曰：“庵婆婆梨！汝何故与隶车诸青年以辕对辕、轭对轭、轮对轮、轴对轴相冲突耶？”“我明日宴请佛为上首诸比丘。”“庵婆婆梨！［与汝］百千金，此食［供养］让于我等。”“假令以毗舍离及其周边与我，亦决不让此食［供养］。”时，彼诸隶车人弹指而言：“我等败于少妇，我等输于少妇。”

　　（五）

　　时，彼诸隶车人诣世尊住处。时，世尊见彼诸隶车人从远方来，见而告诸比丘曰：“诸比丘！比丘若未见三十三天者，诸比丘！观隶车人众！诸比丘！观此隶车人众！诸比丘！依隶车人众，了知三十三天众。”时，彼诸隶车人凡车可通，即乘车前往，然后下车步行，诣世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面时，世尊为彼诸隶车人说法、教示、劝导、奖励、令之庆喜。时，彼诸隶车人闻世尊说法、教示、劝导、奖励，庆喜时，白世尊：“世尊！明日与比丘众俱请受食。”“诸隶车人！我已有约明日受淫女庵婆婆梨食。”时，彼诸隶车人弹指而言：“我等败于少妇，我等输于少妇。”时，彼诸隶车人欢喜、随喜世尊所说，从座而起，敬礼世尊，右绕而去。

　　（六）

　　时，世尊于随意间住拘利村后，到那陀村。于是，世尊住那陀村犍椎处。时，淫女庵婆婆梨是夜过后，于自己园中，调殊妙嚼食、啖食，白世尊是时，言：“食时到。”时，世尊于早晨着下裳，持钵、衣，到淫女庵婆婆梨住处。到已，与比丘众俱坐所设座上。时，庵婆婆梨于佛为上首比丘众，以手供养殊妙嚼食、啖食，令饱满至示谢。见世尊食已，洗钵与手，坐于一面。坐于一面时，淫女庵婆婆梨白世尊：“我以此庵婆婆梨园，施与佛为上首诸比丘。”世尊受此园。时，世尊为淫女庵婆婆梨说法、教示……使之庆喜，即从座起，而往大林。于是，世尊住毗舍离城大林重阁堂。

　　———隶车人诵品终———

　　三一

　　（一）

　　尔时，诸著名隶车人集会于断事堂，以无数方便赞叹佛、赞叹法、赞叹僧伽。尔时有私呵将军，是尼犍弟子，坐于众会中。时，私呵将军心生思念：“彼必然是世尊、应供、等正觉，故此著名诸隶车人集会于断事堂，以无数方便赞叹佛、赞叹法、赞叹僧伽。我当往见彼世尊、应供、等正觉。”

　　（二）

　　时，私呵将军至尼犍子（Nātaputta）住处，至而白尼犍子言：“我欲往见沙门瞿昙。”“私呵！汝是作业论者，何故往见非作业论者沙门瞿昙耶？私呵！沙门瞿昙是非作业论者，以非作业说法，以教诸弟子。”时，私呵将军，欲往见世尊之心乃止。

　　（三）

　　复次，诸著名隶车人集会于断事堂，以无数方便赞叹佛、赞叹法、赞叹僧伽。私呵将军再次心生思念：“彼必……应往见等正觉。”私呵将军再次至尼犍子住处……教……。再次私呵将军……乃止。三次著名……赞叹僧伽。私呵将军三次心生思念：“彼必然……赞叹僧伽。于尼犍子徒求不许可，于我又如何耶？我当不求尼犍子之许可，往见彼世尊、应供、等正觉。”

　　（四）

　　时，私呵将军于日中随五百车，从毗舍离出发，往见世尊。凡车可通处，乘车前往，然后下车步行，诣世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，私呵将军白世尊：“我闻如此：‘沙门瞿昙乃非作业论者，说非作业法，以教诸弟子。’如此‘沙门瞿昙乃非作业论者，说非作业法，以教诸弟子。’众人所云，世尊真说者耶？非以非实诽谤世尊耶？如法说法耶？于法论议不受呵责耶？我等不欲诽谤世尊故也。”

　　（五）

　　“私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙乃非作业论者，说非作业法，以教诸弟子。’私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙乃作业论者，说作业……教弟子。’私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙乃断灭论者，说断灭……教弟子。’私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙是厌嫌者，说厌嫌……教弟子。’私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙是调伏者，说调伏……教弟子。’私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙是苦行者，说苦行……教弟子。’私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙是离胎者，说离胎……教弟子。’私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙是已苏息者，说苏息……教弟子也。’

　　（六）

　　私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙是非作业论者，说非作业法，以教诸弟子’者，如何？私呵！我说身恶行、语恶行、意恶行非作，说种种恶不善法非作也。私呵！依此方便于我正语：‘沙门瞿昙乃非作业论者，说非作业……教弟子。’私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙是作业论者，说作业……教弟子’者，如何？私呵！我说身善行、语善行、意善行作业，说种种善法作业。私呵！依此方便，于我正语：‘沙门瞿昙是作业论者，说作业……教弟子也。’

　　（七）

　　私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙是断灭论者，说断灭……教弟子’者，如何？私呵！我说贪、瞋、痴断灭，说种种恶不善法断灭。私呵！依此方便于我正语：‘沙门瞿昙是断灭论者，说断灭……教弟子。’私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙是厌嫌者！说厌嫌……教弟子’者，如何？私呵！我厌嫌身恶行、语恶行、意恶行，说种种成就恶不善法之厌嫌法。私呵！依此方便于我正语：‘沙门瞿昙是厌嫌者，说厌嫌……教弟子。’

　　（八）

　　私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙是调伏者，说调伏……教弟子’者，如何？私呵！我说调伏贪、瞋、痴法，说调伏种种恶不善法。私呵！以此方便于我正语：‘沙门瞿昙是调伏者，说调伏……教弟子。’私呵！或以方便于我正语：‘沙门瞿昙是苦行者，说苦行……教弟子’者，如何？我说应烧尽恶不善法：身恶行、语恶行、意恶行。私呵！若有人断除应烧尽之恶不善法，折根，如无根之多罗树，而使归灭于无，行未来不生之法者，我名如此人为苦行者。私呵！如来断除应烧尽之恶不善法……不生之法。私呵！依此方便于我正语：‘沙门瞿昙是苦行者，说苦行……教弟子。’

　　（九）

　　私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙是离胎者，说离胎……教弟子’者，如何？私呵！若有人于未来受后有，断入胎，折根，如无根之多罗树，而令归灭于无，行未来不生之法者，我名如此人为离胎者。私呵！如来未来不受后有……行不生之法。私呵！依此方便，于我正语：‘沙门瞿昙是离胎者，说离胎……教弟子。’私呵！有以方便于我正语：‘沙门瞿昙是已苏息者，说苏息……教弟子’者，如何？私呵！我依最胜苏息，为已苏息者而说苏息之法，以教诸弟子。私呵！有以此方便于我正语：‘沙门瞿昙为已苏息者而说苏息法，以教诸弟子。’”

　　（一〇）

　　如此说时，私呵将军白世尊：“奇哉……［同第一　大犍度七（一〇）］……世尊容我从今日起乃至命终，归依为优婆塞。”“私呵！熟虑！如汝著名人能熟虑者是善事也。”“我依此愈益欢喜、信乐世尊。世尊告我：‘私呵！熟虑！如汝著名之人能熟虑者是善事。’故也，若外道得我为弟子时，将持旗巡行全毗舍离，言：‘私呵将军为我等弟子。’世尊却对我言：‘私呵！熟虑！如汝著名之人能熟虑是善事也。’我再次归依世尊、法、比丘众。世尊！容我从今日起至命终，归依为优婆塞。”

　　（一一）

　　“私呵！尼犍子久于汝家［受供养］，如［取］泉水，故汝应念，若彼等来时，当施与食。”“我依此愈益欢喜、信乐世尊。世尊对我言：‘私呵！尼犍子久于汝家［受供养］，如［取］泉水，故汝应念，若彼等来时，当施与食。’故也，我闻如此，谓沙门瞿昙言：‘应布施我，不得布施余人；应布施我弟子，不得布施余人弟子。与我者有大果，与余人者无大果；与我弟子者有大果，与余人弟子者无大果。’而世尊亦劝布施尼犍子。我等于此了知时宜。我三次归依世尊、法、比丘众……归依……。”

　　（一二）

　　时，世尊为私呵将军顺次说法，谓：施论……以师教……，白世尊：“请世尊明日与比丘众俱受食。”世尊默许。时，私呵将军知世尊默许，即从座起，敬礼世尊，右绕而去。时，私呵将军命一人言：“往视有存肉否？”私呵将军是夜过后，调殊妙嚼食、啖食，白世尊：“食时到，已调食。”时，世尊于早晨着下裳，持钵、衣，至私呵将军家。至而与诸比丘俱坐所设座上。

　　（一三）

　　尔时，有多数尼犍徒，由毗舍离之道路而至各道路、自四衢道至各四衢道，举手号泣：“今日私呵将军杀肥兽为沙门瞿昙设食。沙门瞿昙知为己杀，为己造业而食肉。”时，有一人至私呵将军住处。至而耳语私呵将军：“知否？于此有多数尼犍子徒众，从毗舍离之道路至各道路、自四衢道至各四衢道，举手号泣：‘今日……知为己杀，为己造业而食肉。’请止之。彼诸具寿久欲谤佛、欲谤法、欲谤僧伽，而彼诸具寿以非有、空虚、虚妄、非实，诽谤世尊而无厌。我等为活命，不故意断灭众生之命。”

　　（一四）

　　时，私呵将军于佛为上首比丘众，亲手供养殊妙嚼食、啖食，令饱满至示谢。见世尊食已，洗钵与手，坐于一面。坐于一面时，世尊为私呵将军说法、教示……使之庆喜，从座起而离去。时，世尊由此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！知为己杀之肉不得食，食者堕恶作。诸比丘！许三种清净鱼肉，［谓：］不见、不闻、不疑［为己所杀］。”

　　三二

　　（一）

　　尔时，毗舍离丰饶，谷物充足，而易乞食，依遗穗或施与而容易生活。时，世尊静居宴默，心生思量：“饥馑谷乏而不易乞食时，我许诸比丘藏于屋内、煮于屋内、自煮，从他取而受［由供养者家］持来之物，于食时以前所受之物，林中所生之物，池中所生之物，许［食用之］。今诸比丘尚食此等耶？”时，世尊于傍晚，自宴默起，告具寿阿难曰：“阿难！我于诸比丘……食耶？”“世尊！尚食！”

　　（二）

　　时，世尊由此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！饥馑谷乏，不易乞食之时，我许诸比丘藏于屋内、煮于屋内、自煮，从他取而受［由供养者家］持来之物，食时以前所受之物，林中所生之物，池中所生之物，许［食用之］。我今日起，废弃此等。诸比丘！藏于屋内、煮于屋内、自煮，从他取而受之物，不得食用，食者堕恶作。诸比丘！［由供养者家］持来之物，食时以前所受之物，林中所生之物，池中所生之物，食讫已谢者，虽非余食，亦不得食，食者应如法治之。”

　　三三

　　（一）

　　尔时，地方众人以车载甚多盐、油、米、嚼食，于［僧］园境外，停为车队，言：“我等当轮班调食。”说时即大云腾起。时，彼众人至具寿阿难住处，至而言具寿阿难：“阿难！车载甚多盐、油、米、嚼食，住此处时，大云腾起。阿难！应如何为之耶？”时，具寿阿难以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（二）

　　“阿难！若尔，僧伽于精舍近处，协定相应僧伽所欲之地，令住其处，［即：］精舍、平覆屋、殿楼、楼房、地窟也。诸比丘！协定应如此为之：聪明贤能比丘应白僧伽言：‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟，僧伽当协定某甲精舍为相应地。此乃表白。诸大德！请听我言！僧伽协定某甲精舍为相应地。协定某甲精舍为相应地，具寿听者默然，不听者请言。僧伽协定某甲精舍为相应地，具寿听故默然，我如此了知。’”

　　（三）

　　尔时，众人于彼协定之相应地煮粥、煮食、调汁、切肉、劈薪。世尊夜分凌晨时起，闻高声、大声、如鸦鸣声。闻而言具寿阿难曰：“阿难！彼高声、大声、如鸦鸣声为何耶？”

　　（四）

　　“今众人于彼协定相应之地煮粥、煮食、调汁、切肉、劈薪。世尊！此彼高声、大声、如鸦鸣声也。”时，世尊依此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！协定相应之地不得使用，用者堕恶作。诸比丘！许三种相应之地：依宣告者、备偶然使用者及在家人赠与者。”

　　（五）

　　尔时，具寿耶苏奢病，为彼持药来，诸比丘置屋外，为鼠所咬，为盗贼持去。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用协定相应之地。诸比丘！许四种相应之地：依宣告者、备偶然使用者、在家人赠与者及协定者是也。”

　　———二十四事诵品终———

　　三四

　　（一）

　　尔时，于跋提城住居士旻荼。彼有如此神通威力，即：洗头、扫除谷仓已，坐于户外，使谷从虚空流下，盛满谷仓。其妻亦有如此神通威力，即：坐于一升锅与汁器之傍，供奴仆食用，彼女不离座时，是［食］无尽。其儿亦有如此神通威力，即：取盛一千金囊，与奴仆六月薪资，在彼手中时，［金囊］无尽。

　　（二）

　　其儿妇亦有如此神通威力，即：坐于四斗笼傍与奴仆六月之食，彼女不离座时，［其食］无尽。其奴亦有如此神通威力，即：一犁耕遍七垄也。

　　（三）

　　摩竭国洗尼瓶沙王闻言：“我领土跋提城住居士旻荼，彼有如此神通威力，即：洗头、扫除谷仓已，若坐于户外，谷从虚空流下，盛满谷仓。其妻亦有如此神通威力，即：坐于一升锅与汁器之傍，供奴仆食用，彼女不离座时，［食］无尽。其儿亦有如此神通威力，即：取盛一千金之囊，与奴仆六月薪资，在彼手中时，［金囊］无尽。

　　（四）

　　其儿妇亦有如此神通威力，即：坐于四斗笼傍与奴仆六月之食，彼女不离座时，［其食］无尽。其奴亦有如此神通威力，即：一犁耕遍七垄也。”

　　（五）

　　时，摩竭国洗尼瓶沙王告一庶务大臣，言：“我领土跋提住居士旻荼，彼有如此神通威力，即……头……遍七垄也。往见之，汝见则如我自见。”“唯！唯！大王！”彼大臣应诺摩竭国洗尼瓶沙王，率四部兵前往跋提。

　　（六）

　　次第到达跋提居士旻荼住处。至而言居士旻荼，曰：“居士！王命我言：‘我领土……如我自见。’居士！我欲见汝之神通威力。”时，居士旻荼洗头、扫除谷仓，坐于户外时，谷从虚空流下，盛满谷仓。“居士！我见汝神通威力已，欲见汝妻神通威力。”

　　（七）

　　时，居士旻荼命妻言：“若尔，供食于四部兵！”时，居士旻荼之妻坐于一升锅与汁器傍，以食供四部兵，彼女不离座时，［彼食］无尽。“居士！我见汝妻神通威力已，欲见汝儿神通威力。”

　　（八）

　　时，居士旻荼命儿言：“若尔，与四部兵六月薪资！”时，居士旻荼之儿取盛一千金囊，与四部兵六月薪资，在彼手中时，［金囊］无尽。“居士！我见汝儿神通威力已，欲见汝儿妇神通威力。”

　　（九）

　　时，居士旻荼命儿妇言：“若尔，与四部兵六月之食！”时，居士旻荼儿妇坐于四斗笼傍，与四部兵六月之食，彼女不离座时，［其食］无尽。“居士！我见汝儿妇神通威力已，欲见汝奴神通威力。”“我奴神通威力应于田地见之。”“居士！且止！我已见汝奴之神通威力矣！”时，彼大臣率四部兵再还王舍城，至摩竭国洗尼瓶沙王住处。至而以此事白洗尼瓶沙王。

　　（一〇）

　　时，世尊于随意间住毗舍离后，向跋提游行，与一千二百五十大比丘俱。时，世尊顺次游行到跋提，于此，世尊住跋提胜叶林。

　　（一一）

　　居士旻荼闻言：“沙门瞿昙释子由释迦族出而出家，已至跋提，住跋提胜叶林。彼世尊瞿昙如此善名播扬，彼世尊、应供、等正觉、明行具足、善逝、世间解、无上、调御丈夫、天人师、佛、世尊也。彼于天、魔、梵之此世间，沙门、婆罗门、人、天之有情界，说自证知、现证，说初善、中善、后善而具义理、备文句教法，说纯一圆满悉净梵行。往见如此阿罗汉诚善事也。”

　　（一二）

　　时，居士旻荼驾善美车、乘善美车，随善美车从跋提出，拜见世尊。多数诸外道见居士旻荼从远方来，见居士旻荼言：“居士！汝往何处耶？”“我往拜见世尊沙门瞿昙也。”“居士！汝是作业论者，如何往见非作业论者沙门瞿昙耶？居士！沙门瞿昙乃非作业论者，说非作业法以教诸弟子者也。”

　　（一三）

　　时，居士旻荼心生思念：“彼必是世尊、应供、等正觉者也，所以此诸外道嫉妒也。”凡车可通即乘车往，然后下车步行，诣世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面时，世尊为居士旻荼顺次说法，谓：施论……［同第一　大犍度七（一〇）］……以行师教不依他缘，白世尊言：“奇哉！……乃至……世尊！容我从今日起至命终，归依为优婆塞。世尊！明日与比丘众俱受我请食。”世尊默许。

　　（一四）

　　时，居士旻荼知世尊默许，从座而起，敬礼世尊，右绕而去。时，居士旻荼是夜过后，调殊妙嚼食、啖食，以白世尊：“时到，已备调食。”时，世尊于早晨着下裳，持钵、衣，至居士旻荼家，至而与比丘众俱坐于所设座上。

　　（一五）

　　时，居士旻荼之妻、儿、儿妇、奴仆诣世尊处。诣而敬礼世尊，坐于一面。世尊为彼等顺次说法……乃至……以行师教不依他缘，白世尊言：“……乃至……于此处，我等归依世尊及法与比丘众，世尊！容我等从今日起至命终，归依为优婆塞。”

　　（一六）

　　时，居士旻荼于佛为上首比丘众，亲手供养殊妙嚼食、啖食，令饱满至示谢。［见］世尊食已，洗钵与手，坐于一面。坐于一面已，居士旻荼白世尊言：“世尊住跋提间，我于佛为上首比丘众，常恒以食供养。”时，世尊说法、教示居士旻荼……使之庆喜，即从座起离去。

　　（一七）

　　时，世尊于随意间住跋提后，未咨居士旻荼，而与大比丘众一千二百五十人俱，向阿牟多罗国游行。居士旻荼闻：“世尊与大比丘众一千二百五十人俱向阿牟多罗国游行。”时，居士旻荼命奴仆等言：“以车载多量盐、油、米、嚼食来，及率一千二百五十放牛人与一千二百五十牝牛来，［同］见世尊，于所见处以鲜乳食供养。”

　　（一八）

　　时，居士旻荼于途中旷野见及世尊。时，居士旻荼诣世尊处，诣而敬礼世尊，立于一面。立于一面已，居士旻荼白世尊言：“世尊！明日与比丘众俱受我请食。”世尊默许。时，居士旻荼知世尊默许，敬礼世尊，右绕而离去。时，居士旻荼是夜过后，调殊妙嚼食、啖食，白世尊：“时到，已调食。”

　　（一九）

　　时，世尊于早晨着下裳，持钵、衣，到居士旻荼住处。到而与比丘众俱坐于所设座上。时，居士旻荼令一千二百五十放牛人言：“牵一一牝牛，奉一一比丘，以鲜乳供养。”时，居士旻荼于佛为上首比丘众，亲手供养殊妙嚼食、啖食及鲜乳，令饱满至示谢。诸比丘疑惧而不受乳。［世尊曰：］“诸比丘！受之，食之！”

　　（二〇）

　　时，居士旻荼于佛为上首比丘众，亲手供养殊妙嚼食、啖食及鲜乳，令饱满至示谢。见世尊食已，洗钵与手，坐于一面。坐于一面已，居士旻荼白世尊言：“道有旷野，乏水、乏食，无道路粮，不易往。善哉！世尊！许诸比丘道路粮。”时，世尊说法、教示……使之庆喜，即从座起而离去。

　　（二一）

　　时，世尊以此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！许五种牛乳，即：乳、酪、生酥、熟酥、醍醐也。诸比丘！道路有旷野，乏水、乏食，无道路粮，不易往。诸比丘！许求道路粮，［求］需米者米、需菽者菽、需豆者豆、需盐者盐、需糖者糖、需油者油、需醍醐者醍醐。诸比丘！有具信心、具净心众人，彼等以黄金授与相应者，言：‘以此施与相应尊者。’诸比丘！以此若得相应者，许受之。诸比丘！但以任何方便亦不得受金、银。此我言也。”

　　三五

　　（一）

　　时，世尊顺次游行到阿摩那。螺髻梵志翅㝹闻言：“沙门瞿昙释子由释迦族出而出家，至阿摩那住于阿摩那。彼世尊瞿昙如此善名遍扬……乃至……见如此阿罗汉，善事也。”时，螺髻梵志翅㝹心生思念：“我应为沙门瞿昙持何而往耶？”

　　（二）

　　时，螺髻梵志翅㝹心生思念：“彼婆罗门中诸古仙是真言作者、真言诵者。今日婆罗门尝唱诵彼等［所作］诸古咒文，且集成今日随唱随诵、所说随说、所言随言之文句，［古仙者：］阿咤摩、婆摩、婆摩提婆、毗沙蜜多、耶婆提伽、鸯耆罗、跋罗皤阇婆悉咤、迦叶、婆咎也。彼等虽止夜食，亦离非时食，然受如此饮料。

　　（三）

　　沙门瞿昙亦止夜食，离非时食，沙门瞿昙亦受如此饮料乎？”如是调甚多饮料，装于担杆，诣世尊住处。诣而与世尊互相致候，交谈欢喜、感铭之言，立于一面。立于一面已，螺髻梵志翅㝹白世尊言：“瞿昙！请受我食。”“翅㝹！若尔，即施与诸比丘。”诸比丘疑惧不受。“诸比丘！受之，食之。”

　　（四）

　　时，螺髻梵志翅㝹于佛为上首僧伽，亲手供养多量饮料，令饱满至示谢。见世尊洗手与钵，坐于一面。坐于一面时，世尊为螺髻梵志翅㝹说法、教示……使之庆喜。时，螺髻梵志翅㝹［闻］世尊说法、教示……使之庆喜时，白世尊言：“瞿昙！明日与比丘众俱受我请食。”

　　（五）

　　“翅㝹！有大比丘众一千二百五十人，且汝信仰婆罗门也。”螺髻梵志翅㝹再次白世尊言：“瞿昙！有大比丘众一千二百五十人，而我信仰婆罗门也。纵然，明日亦与比丘众俱受我请食。”“翅㝹！大比丘众……信仰……也。”螺髻梵志翅㝹三次白世尊言：“瞿昙！有大比丘众……受我请食。”世尊默许。时，螺髻梵志翅㝹知世尊默许，从座起而离去。

　　（六）

　　时，世尊依此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！许八种饮料，谓：庵婆果浆、阎浮果浆、俱罗果浆、芭蕉浆、蜜浆、蒲桃果浆、舍楼伽浆、波楼果浆也。诸比丘！许一切果汁，但除谷汁。诸比丘！许一切叶汁，但除菜汁。诸比丘！许一切花汁，但除蜜花汁。诸比丘！许甘蔗汁。”

　　（七）

　　时，螺髻梵志翅㝹是夜过后，于自己庵室，调殊妙嚼食、啖食，白世尊：“瞿昙！时到，请食调食。”时，世尊于早晨着下裳，持钵、衣，至螺髻梵志翅㝹庵室，至而与比丘众俱坐于所设座上。时，螺髻梵志翅㝹于佛为上首比丘众，亲手供养殊妙嚼食、啖食，令饱满至示谢。见世尊食已，洗手及钵，坐于一面。

　　（八）

　　坐于一面时，世尊以偈随喜螺髻梵志翅㝹曰：

　　　天祠供养火为最　　　　　婆罗门书萨鞞帝

　　　于诸人中王为首　　　　　诸江河中海第一

　　　诸星宿中月为元　　　　　于照明中日绝贵

　　　于愿福德诸圣者　　　　　僧伽至上无伦比

　　时，世尊以此等偈，随喜螺髻梵志翅㝹已，即从座起离去。

　　三六

　　（一）

　　时，世尊于随意间住阿摩那后，与大比丘众一千二百五十人俱，向拘尸那游行。拘尸那摩罗子等闻：“世尊与大比丘众一千二百五十人俱来拘尸那。”彼等相约而言：“若有不迎世尊者，罚五百金。”尔时，有摩罗子卢夷者，具寿阿难友也。时，世尊顺次游行到拘尸那。

　　（二）

　　时，拘尸那摩罗子等迎世尊。时，摩罗子卢夷迎世尊，至具寿阿难住处。至而敬礼具寿阿难，立于一面。立于一面时，具寿阿难言摩罗子卢夷曰：“卢夷！汝迎世尊甚善。”“阿难！我非敬佛、法、僧。诸亲族相约：‘若有不迎世尊者，罚五百金。’阿难！我唯恐亲族受罚，故来迎世尊。”时，具寿阿难不悦：“摩罗子卢夷为何如此言耶？”

　　（三）

　　时，具寿阿难诣世尊住处，诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，具寿阿难白世尊言：“此处摩罗子卢夷是卓著有名人也。如此有名人，若于此法与律得信心者，即威力大也。善哉！世尊！佑助摩罗子卢夷于此法与律得生信心！”“阿难！如来佑助摩罗子卢夷于此法与律，得生信心，非难事也。”

　　（四）

　　时，世尊令慈心遍满摩罗子卢夷，乃从座起而入精舍。时，摩罗子卢夷以蒙世尊慈心遍满，譬如犊于母牛，从精舍至精舍，从房舍至房舍，问诸比丘言：“彼世尊、应供、等正觉今在何处耶？我等欲见彼世尊、应供、等正觉者。”“卢夷！彼处有闭户精舍，汝须静往，徐入外廊，謦咳叩门，世尊当为汝开门矣。”

　　（五）

　　时，摩罗子卢夷静诣彼闭户精舍，徐入外廊，謦咳叩门，世尊即为开门。时，摩罗子卢夷进入精舍，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面时，世尊为摩罗子卢夷顺次说法，谓：施论……乃至……以行师教不依他缘，白世尊言：“善哉！请唯受我衣服、饮食、卧具、医药，拒受他人者。”“卢夷！已有学智、有学见、见法诸人，亦如汝思念：‘请唯受我衣服、饮食、卧具、医药，他人者拒受。’卢夷！故汝与、他与皆受也。”

　　（六）

　　时，拘尸那相续行供养殊妙饮食。时，摩罗子卢夷未值轮班，心生思念：“我当观察食堂，应调食堂所无者。”时，摩罗子卢夷观察食堂，无有二种：菜与坚饼。时，摩罗子卢夷至具寿阿难住处。至而言具寿阿难：“阿难！此处未值轮班，心生思念：‘我当观察食堂，应调食堂所无者。’阿难！我观察食堂，无有二种：菜与坚饼。阿难！我若调菜与坚饼者，世尊受否？”“卢夷！若尔，我请问世尊。”

　　（七）

　　时，具寿阿难以此事白世尊，［世尊曰：］“阿难！若尔，即调。”［阿难言：］“卢夷！若尔，即调。”时，摩罗子卢夷是夜过后，调多量菜与坚饼，供奉世尊而言：“世尊！请受我菜与坚饼。”“卢夷！若尔，施与诸比丘。”诸比丘疑惧不敢受。［世尊曰：］“诸比丘！受之，食之。”

　　（八）

　　时，摩罗子卢夷以多量菜与坚饼，亲手供养佛为上首比丘众，令饱满至示谢。见世尊洗手与钵，坐于一面。坐于一面已，世尊为摩罗子卢夷说法、教示……使之庆喜，即从座起离去。时，世尊依此因缘说法，告比丘等曰：“诸比丘！许用一切菜及坚饼。”

　　三七

　　（一）

　　时，世尊于随意间住拘尸那后，与大比丘众一千二百五十人俱向阿头游行。尔时，有一老年出家人住于阿头，旧为剃头师。彼有二儿，声音美妙而有辩才，堪能承师传己身之剃头业，悉能善巧。

　　（二）

　　彼老年出家人闻言：“世尊与大比丘众一千二百五十人俱来阿头。”时，彼老年出家人言彼二儿曰：“世尊与大比丘众一千二百五十人俱来阿头。汝等即往，手持剃具，家家巡回，以瓶集盐、油、大米、嚼食，世尊若来，我等作粥。”

　　（三）

　　“唯！唯！”彼二儿应诺彼老年出家人，即持剃具，家家巡回以瓶集盐、油、米、嚼食。众人见彼二儿声音美妙而有辩才，不欲行事者亦承起行之，承行并给与甚多。时，彼二儿集得多量盐、油、米、嚼食矣。

　　（四）

　　时，世尊顺次游行到阿头。于是，世尊住阿头打谷场。时，彼老年出家人是夜过后，调多量粥，供奉世尊言：“世尊！请受我粥。”如来知而故问……［同第一　大犍度三一（四）］……制定声闻学处。时，世尊言彼老年出家人曰：“比丘！此粥从何处得耶？”时，彼老年比丘以彼事白世尊。

　　（五）

　　佛世尊呵责曰：“愚人！非相合、非随顺、非相称、非沙门法、非相应、非事也。愚人！如何汝出家而受不相应物耶？愚人！如此令未信者不信……。”呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！出家不得受不相应物，受者堕恶作。诸比丘！虽是旧剃师亦不得藏剃刀，藏者堕恶作。”

　　三八

　　（一）

　　时，世尊于随意间住阿头后，向舍卫城游行，次第游行至舍卫城。于是世尊住舍卫城祇树给孤独园。尔时，舍卫城多丰富果实嚼食。时，诸比丘心生思念：“世尊许果实嚼食耶？或不许耶？”以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许一切之果实嚼食。”

　　三九

　　（一）

　　时，以僧伽所有之种子种一在家人地，以一在家人所有之种子种僧伽地。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！以僧伽所有之种子种一在家人地者，应与部分后受用；以一在家人所有之种子种僧伽地者，应与部分后受用。”

　　四〇

　　（一）

　　尔时，于各种事，诸比丘心生疑惧：“世尊许耶？或不许耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！如此，我虽未禁曰：‘不相应。’若顺不相应事，违相应事者，此，汝等为不相应也。诸比丘！如此，我虽未禁曰：‘不相应。’若随顺相应事，违不相应事者，此，汝等为相应也。诸比丘！如此，我虽未许曰：‘相应。’若顺不相应事，违相应事者，此，汝等为不相应也。诸比丘！如此，我虽未许曰：‘相应。’若顺相应事，违不相应事者，此，汝等为相应也。”

　　（二）

　　时，诸比丘心生思念：“若以时药和合于时分药者，是相应耶？是不相应耶？若以时药和合于七日药者，是相应耶？是不相应耶？若以时药和合于尽形寿药者，是相应耶？是不相应耶？若以时分药和合于七日药者，是相应耶？是不相应耶？若以时分药和合于尽形寿药者，是相应耶？是不相应耶？若以七日药和合于尽形寿药者，是相应耶？是不相应耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（三）

　　“诸比丘！以时药和合时分药，即日受者，于正时为相应，但于非时，即不相应。诸比丘！以时药和合七日药，即日受者，于正时为相应，但于非时，即不相应。诸比丘！以时药和合于尽形寿药，即日受者，于正时为相应，但于非时，即不相应。诸比丘！以时分药和合于七日药，即日受者，于时分为相应，但过时分者，即不相应。诸比丘！以时分药和合于尽形寿药，即日受者，于时分为相应，但过时分者，即不相应。诸比丘！以七日药和合于尽形寿药者，于七日为相应，但过七日者，即不相应。”

　　此犍度有一百另六事。摄颂曰：

　　　秋时病．非时　　　　　脂根及粉末

　　　涩．叶．果．树脂　　　　　盐．牛粪．粉末

　　　筛．肉．及涂药．　　　　　香料．涂药筐

　　　盖．篦及篦筐　　　　　袋．肩纽．缠丝

　　　头油．及灌鼻　　　　　灌鼻筒．烟．筒

　　　盖．袋．煮油．酒　　　　　混过多．涂药

　　　壶．发汗．䁆法　　　　　大发汗．药汤

　　　浴室．血及角　　　　　涂足药．足油

　　　刀．涩．胡麻膏　　　　　敷着布．绷带

　　　芥子粉．熏．片　　　　　疮油．亚麻布

　　　污物．受及屎　　　　　作者．土．灰汁

　　　溲浸呵利勒　　　　　香料吐下药

　　　澄明．自然汁　　　　　人工．自然汁

　　　肉汁及山崖　　　　　守园人．七日

　　　糖．豆．及酸粥　　　　　自煮及更煮

　　　再许与饥馑　　　　　果实并胡麻

　　　嚼食．前时食　　　　　热病．无种子

　　　痔．灌肠．苏卑　　　　　人肉．象．马．狗

　　　蛇．狮子．虎．豹　　　　　熊及鬣狗肉

　　　轮班．粥．得新　　　　　余人．须尼陀

　　　糖及休息堂　　　　　此庵婆婆梨

　　　隶车人恒河　　　　　拘利村．谛论

　　　为己杀之肉　　　　　丰饶及再禁

　　　云及耶苏奢　　　　　旻荼并牛乳

　　　乃至道路粮　　　　　翅㝹及庵婆

　　　阎浮与俱罗　　　　　芭蕉．蜜．蒲桃

　　　舍楼伽．波楼　　　　　乃至菜．坚饼

　　　阿头剃头师　　　　　舍卫城．果实

　　　种子．各种事　　　　　以及时药等

汉译南传大藏经第 03 册 No. 0002 犍度(第1卷-第10卷)

　　第七　迦絺那衣犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住舍卫城祇树给孤独园。尔时，波利邑比丘有三十人，皆住于林中，皆食乞食，皆着粪扫衣，皆唯有三衣。往舍卫城拜见世尊，时近入雨安居，但不及于舍卫城入雨安居，而途中于娑竭陀入雨安居。彼等疲劳而住雨安居，［念：］“世尊虽住距此六由旬近处，我等不得见世尊。”时，彼诸比丘经三月住雨安居已，而行自恣，雨水溢满，泥水流出，衣服皆湿而彼等疲劳，诣舍卫城祇树给孤独园世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。

　　（二）

　　佛世尊与诸客比丘互相致问是常法也。时，世尊言彼诸比丘曰：“诸比丘！堪忍否？满足否？和合相喜而无争，安乐住雨安居否？不困疲于乞食否？”“世尊！堪忍，世尊！满足，我等和合相喜无争，住雨安居无困疲于乞食。于此，我等三十人是波利邑比丘，欲来舍卫城拜见世尊，时近入雨安居，但不及于舍卫城入雨安居，乃于途中娑竭陀入雨安居。我等疲劳住雨安居，［念：］‘世尊虽住距此六由旬近处，我等不得拜见世尊。’时，我等经三月住雨安居已，乃行自恣，雨水溢满，泥水流出，衣服皆湿，疲劳行路而来。”

　　（三）

　　时，世尊以此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！住雨安居比丘，许受迦絺那衣。诸比丘！汝等受迦絺那衣者，有五事相应［许可］，谓：［食前食后］不嘱［比丘］而入聚落、离三衣而宿、别众食、尽受须要量之衣、受衣者可持［彼衣］。诸比丘！汝等受迦絺那衣者，有如此五事相应。诸比丘！受迦絺那衣时，应如此为之：

　　（四）

　　聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！僧伽得此迦絺那衣物，若僧伽机熟者，僧伽以此迦絺那衣物与某甲比丘，作迦絺那衣。此乃表白。诸大德！请听我言！僧伽得此迦絺那衣物，僧伽以此迦絺那衣物，与某甲比丘，作迦絺那衣。以此迦絺那衣物与某甲比丘，作迦絺那衣，具寿听者默然，不听者请言。僧伽已以此迦絺那衣物与某甲比丘，作迦絺那衣。具寿听故默然，我如此了知。’

　　（五）

　　诸比丘！如此为成受迦絺那衣者，如此为不成受。诸比丘！如何为不成受迦絺那衣耶？唯作辗治不成受迦絺那衣，唯作浣洗不成受迦絺那衣，唯作衣计量不成受迦絺那衣，唯作裁断不成受迦絺那衣，唯安缘边不成受迦絺那衣，唯作假缀不成受迦絺那衣，唯作缀合不成受迦絺那衣，唯作固缝不成受迦絺那衣，唯作重缝不成受迦絺那衣，唯作背缝不成受迦絺那衣，唯作合缝不成受迦絺那衣，唯作一染不成受迦絺那衣，豫待作迦絺那衣决定者不成受迦絺那衣，作［与迦絺那衣预］谈者不成受迦絺那衣，唯作暂时物者不成受迦絺那衣，若延期者不成受迦絺那衣，［以过一夜而］弃舍者不成受迦絺那衣，不相应者不成受迦絺那衣，无僧伽梨衣时不成受迦絺那衣，无郁多罗僧衣时不成受迦絺那衣，无安陀会衣时不成受迦絺那衣；五条或过五条，不即日裁断作缘时，为不成受迦絺那衣；异比丘作时，为不成受迦絺那衣；虽正受迦絺那衣，但境界外人随喜者，如此为不成受迦絺那衣。诸比丘！如此者即为不成受迦絺那衣。

　　（六）

　　诸比丘！如何为成受迦絺那衣耶？以新衣成者为成受迦絺那衣，以等新衣成者为成受迦絺那衣，以故衣成者为成受迦絺那衣，以粪扫衣成者为成受迦絺那衣，以落于市场［门前成］者为成受迦絺那衣，不决定豫待作迦絺那衣为成受迦絺那衣，不豫言与迦絺那衣为成受迦絺那衣，非作暂时物为成受迦絺那衣，不延期为成受迦絺那衣，［过一夜］不舍弃者为成受迦絺那衣，若相应为成受迦絺那衣，有僧伽梨衣时为成受迦絺那衣，有郁多罗僧衣时为成受迦絺那衣，有安陀会衣时为成受迦絺那衣；五条或过五条，即日裁断作缘时，为成受迦絺那衣；其人作时，为成受迦絺那衣；境界内随喜受迦絺那衣者，如此为成受迦絺那衣。诸比丘！如此者，为成受迦絺那衣。

　　（七）

　　诸比丘！如何为舍迦絺那衣耶？诸比丘！舍迦絺那衣有八事，谓：离去、［衣］成、决定［不作］、失、闻［僧伽已舍迦絺那衣］、断期望、出境界、与［僧伽］共舍。

　　二

　　（一）

　　有比丘受迦絺那衣，持已作之衣，念：‘不还’而去，此比丘依去而舍迦絺那衣也。有比丘受迦絺那衣，持衣而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成而舍迦絺那衣也。有比丘受迦絺那衣，持衣而去，往诣界外，念：‘我不作衣，亦不还。’此比丘由决定［不作］而舍迦絺那衣也。有比丘受迦絺那衣，持衣而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，当作衣时失去衣，此比丘由失而舍迦絺那衣也。

　　（二）

　　有比丘受迦絺那衣，持衣，念：‘还’而去，往诣界外作衣，作衣已，闻：‘于彼住处舍迦絺那衣。’此比丘由闻以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣而念：‘还’而去，往诣界外作衣，作衣已，念：‘还！还！’但于界外住时已过迦絺那衣期限，此比丘由过期限，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣而念：‘还’而去，往界外作衣，作衣已，念：‘还！还！’而［还时］适迦絺那衣期限至，此比丘与诸比丘共舍迦絺那衣也。

　　———持［迦絺那衣］七事终———

　　三

　　（一）

　　有比丘受迦絺那衣，受持已作之衣，念：‘不还’而去，此比丘由去以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，受持衣而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，受持衣而去，往诣界外，念：‘我不作衣，亦不还。’此比丘由决定［不作］，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，受持衣而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，当作衣时失去衣，此比丘由失以舍迦絺那衣。

　　（二）

　　有比丘受迦絺那衣，受持衣已，念：‘还’而去，往诣界外作衣，作衣已，闻：‘于彼住处舍迦絺那衣。’此比丘由闻以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，受持衣已，念：‘还’而去，往诣界外作衣，作衣已，念：‘还！还！’于界外已过迦絺那衣期限，此比丘由过期限，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，受持衣已，念：‘还’而去，往诣界外作衣，作衣已，念：‘还！还！’［还时］适迦絺那衣期限至，此比丘与诸比丘共舍迦絺那衣。

　　———受持［迦絺那衣］七事终———

　　四

　　（一）

　　有比丘受迦絺那衣，持未成衣而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成而舍迦絺那衣……［同第七　迦絺那衣犍度二。但将‘持衣’改为‘持未成衣’］……诸比丘共舍迦絺那衣。

　　———持［迦絺那衣］六事终———

　　五

　　（一）

　　有比丘受迦絺那衣，受持未成衣而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣……［同第七　迦絺那衣犍度三。但将‘受持衣’改为‘受持未成衣’］……诸比丘共舍迦絺那衣。

　　———受持［迦絺那衣］六事终———

　　六

　　（一）

　　有比丘受迦絺那衣，持衣料而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣料而去，往诣界外，念：‘我不作衣，亦不还。’此比丘由决定［不作］以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣料而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣不还’而作衣，正作衣时而失去，此比丘由失而舍迦絺那衣。

　　（二）

　　有比丘受迦絺那衣，持衣料，念：‘不还’而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣料，念：‘不还’而去，往诣界外，念：‘我不作衣’，此比丘由发心［不作］，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣料，念：‘不还’而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣’而作衣，当作衣时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。

　　（三）

　　有比丘受迦絺那衣，持衣料踌躇于‘还’或‘不还’，未决定而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣料踌躇于‘还’或‘不还’，未决定而去，往诣界外，念：‘我不作衣亦不还。’此比丘由决定［不作］，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣料踌躇于‘还’或‘不还’，未决定而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，正作时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。

　　（四）

　　有比丘受迦絺那衣，持衣料，念：‘还’时而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣料，念：‘还’而去，往诣界外，念：‘我不作衣，亦不还。’此比丘由决定［不作］，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣料，念：‘还’时而去，往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，正作衣时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣料而念：‘还’时而去，往诣界外作衣，作衣已，闻：‘于彼住处舍迦絺那衣。’此比丘由闻以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣料，念：‘还’时而去，往诣界外作衣，作衣已，念：‘还！还！’而于界外已过迦絺那衣期限，此比丘由过期限，舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，持衣料，念：‘还’时而去，往诣界外作衣，作衣已，念：‘还！还！’而［还时］适迦絺那衣之期限至，此比丘与他比丘共舍迦絺那衣。

　　七

　　（一）

　　有比丘受迦絺那衣，受持衣料而去……［同第七　迦絺那衣犍度六（一）～（四）。但‘持衣料’改为‘受持衣料’］……有比丘受迦絺那衣，持未成衣而去……［同第七　迦絺那衣犍度六（一）～（四）。但‘持衣料’改为‘持未成衣’］……有比丘受迦絺那衣，受持未成衣而去……［同第七　迦絺那衣犍度六（一）～（四）。但‘持衣料’改为‘受持未成衣’］……与比丘等共舍迦絺那衣。

　　———持［迦絺那衣］诵品终———

　　八

　　（一）

　　有比丘受迦絺那衣，期望衣而去，往诣界外而期望衣，不望而得，望而不得，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，期望衣……念：‘我不作衣，亦不还。’此比丘由决定［不作］，以舍迦絺那衣。……念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，正作衣而失去，此比丘由失而舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，期望衣而去，往诣界外，念：‘我于此处望衣，不还’而期望衣时，断衣之望，此比丘由断衣之期望，而舍迦絺那衣也。

　　（二）

　　有比丘受迦絺那衣，期望衣，念：‘不还’而去，往诣界外期望衣，不望而得，望而不得，念：‘我于此处作衣’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣……念：‘我不作衣。’此比丘由决定［不作］，以舍迦絺那衣。……念：‘我于此处作衣’而作衣，正作衣时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，期望衣，念：‘不还！’往诣界外，念：‘我于此处期待衣’而期望衣，断衣之望，此比丘由断衣之期望，以舍迦絺那衣。

　　（三）

　　有比丘受迦絺那衣，期望衣，踌躇于‘还’或‘不还’，未决定而去，往诣界外期望衣，不望而得，望而不得，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。……念：‘我不作衣，亦不还！’此比丘由决定［不作］，以舍迦絺那衣。……念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，当作衣时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，期望衣，踌躇于‘还’或‘不还’，未决定而去，往诣界外，念：‘我于此处期待衣，不还’而期望衣，断衣之望，此比丘由断衣之期望而舍迦絺那衣。

　　———非望十二事终———

　　九

　　（一）

　　有比丘受迦絺那衣而期望衣，念：‘还’而去，往诣界外期望衣，望而得，不望不得，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。……念：‘我不作衣，亦不还。’此比丘由决定［不作］，以舍迦絺那衣。……念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，正作衣时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，期望衣，念：‘还’时而去，往诣界外，念：‘我于此处期待衣，不还’而望衣，断衣之望，此比丘由断衣之望，以舍迦絺那衣。

　　（二）

　　有比丘受迦絺那衣，期望衣，念：‘还’时而去，往诣界外，闻：‘于彼住处舍迦絺那衣。’念：‘于彼住处舍迦絺那衣故，我于此处期待衣。’而望衣，望而得，不望而不得，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。……念：‘我不作衣，亦不还。’此比丘由决定［不作］，以舍迦絺那衣。……念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，正作衣时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，望衣，念：‘还’时而去，往诣界外，闻：‘于彼住处舍迦絺那衣。’念：‘于彼住处舍迦絺那衣故，我于此处期待衣，不还’而望衣，断衣之望，此比丘由断衣之望以舍迦絺那衣。

　　（三）

　　有比丘受迦絺那衣，期望衣，念：‘还’时而去，往诣界外望衣，望而得，不望而不得，令作衣，作衣已，闻：‘于彼住处舍迦絺那衣。’此比丘由闻以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，期望衣，念：‘还’时而去，往诣界外，念：‘我于此处期待衣，不还’而望衣，断衣之望，此比丘由断衣之望以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣而期望衣，念：‘还’时而去，往诣界外望衣，望而得，不望而不得，令作衣，作衣已，念：‘还！还！’但已过迦絺那衣期限，此比丘由出境界以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，期望衣，念：‘还’时而去，往诣界外望衣，望而得，不望而不得，令作衣，作衣已，念：‘还！还！’迦絺那衣期限至，此比丘与比丘等共舍迦絺那衣。

　　———望十二事终———

　　一〇

　　（一）

　　有比丘受迦絺那衣，有事而去，往诣界外而生望衣念，不望而得，望而不得，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。……念：‘我不作衣，亦不还。’此比丘由决心［不作］，以舍迦絺那衣。……念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，当作衣时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，有事而去，往诣界外，生望衣念，念：‘我于此处期待衣，不还’而望衣，断衣之期望，此比丘由断衣之望，以舍迦絺那衣。

　　（二）

　　有比丘受迦絺那衣，有事，念：‘不还’而去，往诣界外，生望衣念，望衣，不望而得，望而不得，念：‘我于此处作衣’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。……念：‘我不作衣。’此比丘由决心［不作］，以舍迦絺那衣。……念：‘我于此处作衣’而作衣，当作衣时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，有事，念：‘不还’而去，往诣界外，生望衣念，念：‘我于此处期待衣’而望衣，断衣之期望，此比丘由断衣之望，以舍迦絺那衣。

　　（三）

　　有比丘受迦絺那衣，有事而踌躇于‘还’或‘不还’，未决定而去，往诣界外，生望衣念，望衣，不望而得，望而不得，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。……念：‘我不作衣，亦不还。’此比丘由决心［不作］，以舍迦絺那衣。……念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，当作衣时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，有事而踌躇于‘还’或‘不还’，未决定而去，往诣界外，生望衣念，念：‘我于此处期待衣，不还’而望衣，断衣之期望，此比丘由断衣之望，以舍迦絺那衣。

　　———有事十二事终———

　　一一

　　（一）

　　有比丘受迦絺那衣，藏衣分，行走四方，至余处，有诸比丘问：‘汝于何处住雨安居耶？汝之衣分在何处耶？’彼言：‘我于某甲住处住雨安居，我之衣分在彼处。’彼等言：‘往持衣来，我等于此处为汝作衣。’彼往彼住处，问诸比丘言：‘我衣分在何处耶？’彼等言：‘汝之衣分乃此也，汝欲往何处耶？’彼言：‘我往某甲住处，彼处诸比丘为我作衣。’彼等言：‘且止！勿往！我等于此处为汝作衣。’彼念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣……乃至……此比丘决心［不作］，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣……乃至……此比丘由失以舍迦絺那衣。

　　（二）

　　有比丘受迦絺那衣，藏衣分而行走四方……‘汝之衣分乃此也。’彼持衣往彼住处，途中有诸比丘，问：‘汝往何处耶？’彼言：‘我往某甲住处，彼处比丘等为我作衣。’彼等言：‘且止！勿往！我等于此处为汝作衣。’彼念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。……彼念：‘我不作衣，亦不还。’此比丘由决心［不作］，以舍迦絺那衣。……念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，正作衣时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。

　　（三）

　　有比丘受迦絺那衣，藏衣分而行走四方……‘汝之衣分乃此也。’彼持衣往彼住处，往彼住处而念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。……彼念：‘我不作衣，亦不还。’此比丘由决心［不作］，以舍迦絺那衣。……念：‘我于此处不作衣，亦不还’而作衣，当作衣时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。

　　———储藏九事终———

　　一二

　　（一）

　　有比丘受迦絺那衣，求安乐住处，持衣而去，念：‘我往某甲住处，于其处得住安乐；若不得安乐者，则往某甲住处，于其处得住安乐；若不得安乐者，则往某甲住处，于其处得住安乐；若不得安乐者，则还。’往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，此比丘由［衣］成，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，求安乐住处……念：‘还！’往诣界外，念：‘我不作衣，亦不还。’此比丘由决心［不作］，以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，求安乐住处……念：‘还！’往诣界外，念：‘我于此处作衣，不还’而作衣，当作衣时而失去，此比丘由失以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，求安乐住处……念：‘还！’往诣界外作衣，作衣已，念：‘还！还！’而于界外已过迦絺那衣期限，此比丘由过期限以舍迦絺那衣。有比丘受迦絺那衣，求安乐住处……念：‘还！’往诣界外作衣，作衣已，念：‘还！还！’而［还时］适迦絺那衣期限至，此比丘与比丘等共舍迦絺那衣。

　　———安乐住处五事终———

　　一三

　　（一）

　　诸比丘！迦絺那衣有二执受，有二非执受。诸比丘！何为迦絺那衣执受耶？住处执受与衣执受也。诸比丘！何为住处执受耶？诸比丘！此处有比丘，住其住处，或言‘还’时，留恋而［暂］去，诸比丘！如此于住处执受也。诸比丘！何为衣执受耶？诸比丘！于此处有比丘，其衣或未作、或未成、或未断衣之期望，诸比丘！如此衣执受也。诸比丘！如此迦絺那衣执受有二。

　　（二）

　　诸比丘！何为迦絺那衣非执受耶？住处非执受与衣非执受也。诸比丘！何为住处非执受耶？诸比丘！于此处有比丘舍弃、厌离、放弃、无待言‘不还’而去，诸比丘！如此于住处非执受也。诸比丘！何为衣非执受耶？诸比丘！于此处有比丘，其衣或已作、或已失、或已灭、或已烧、或已断衣之期望，诸比丘！如此于衣非执受也。诸比丘！如此迦絺那衣非执受有二也。”

　　此犍度有十二事，有一百十八说门。摄颂曰：

　　　比丘三十波利邑　　　　　沙竭陀住疲惫身

　　　住雨安居尽淋湿　　　　　往见胜者世间尊

　　　此处迦絺那衣事　　　　　五事相应一一明

　　　不嘱．离衣．别众食　　　　　但须受衣得则属

　　　迦絺那者一门足　　　　　表白受成受不成

　　　辗治浣洗计量问　　　　　裁断．安缘．假缀合

　　　固缝．重缝．与背缝　　　　　合缝．染及决定．谈

　　　暂时．延期舍弃焉　　　　　不相应与无三时

　　　过五条而不作缘　　　　　异比丘正受界外

　　　随喜时令不成受　　　　　迦絺那衣成受者

　　　佛陀如此说是义　　　　　新衣．等．故．粪扫衣

　　　市场前布不谈之　　　　　不决定与非暂时

　　　不舍弃与非延期　　　　　相应以及有三衣

　　　五过五裁作缘时　　　　　人作界内正随喜

　　　如上受迦絺那衣　　　　　舍．中一一有八事

　　　去．成．发心．失与闻　　　　　断望．出界．共舍之

　　　持已作衣去不还　　　　　依去舍迦絺那衣

　　　持衣界外作不还　　　　　依成舍迦絺那衣

　　　持衣界外作不还　　　　　依发心舍迦絺衣

　　　持衣界外作不还　　　　　思惟此迦絺那衣

　　　当正作时即失去　　　　　依失舍迦絺那衣

　　　还持往界外作衣　　　　　作已闻言说舍之

　　　由闻舍迦絺那衣　　　　　还往界外令作衣

　　　作已期过未来归　　　　　此由身出境界外

　　　而舍彼迦絺那衣　　　　　还往界外令作衣

　　　作已还来限正着　　　　　与他比丘等共舍

　　　迦絺那衣舍磊落　　　　　持与受持次七七

　　　去缺未成六次第　　　　　持往界外念令作

　　　已成发心．失三事　　　　　不还持往界外作

　　　已成．发心．失有三　　　　　次无决意有三类

　　　还来持往界外作　　　　　作与成舍未决三

　　　发心．失．闻．出境界　　　　　与他共生十五类

　　　受持．未成．及受持　　　　　此等四重总十五

　　　望．非望所用有三　　　　　亦分门类列其间

　　　知此乃依于理趣　　　　　三度十二有十二

　　　藏有九种安乐五　　　　　执受．非执受两类

　　　如是如是依理趣　　　　　说摄颂已百十八

汉译南传大藏经第 03 册 No. 0002 犍度(第1卷-第10卷)

　　第八　衣犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。时，毗舍离富庶繁荣，人集民多而丰饶，有七千七百七殿楼、七千七百七重阁、七千七百七游园、七千七百七莲池。有淫女庵婆婆梨，端丽、乐见、殊妙、可欣，具足殊胜美貌，善能歌舞音曲，为爱乐众所好，一夜受五十金，因此毗舍离愈益繁荣也。

　　（二）

　　时，王舍城有一住人，有事往毗舍离。王舍城住人见毗舍离富庶繁荣，人集民多而丰饶，有七千七百七殿楼……七千七百七莲池，又见淫女庵婆婆梨端丽、乐见、殊妙……愈益繁荣。时，王舍城住人彼事完了，还王舍城诣摩竭国洗尼瓶沙王住处。诣而言摩竭国洗尼瓶沙王：“大王！毗舍离富庶繁荣……愈益繁荣。大王！愿我等亦安置淫女。”“若尔！觅可安置为淫女之童女来。”

　　（三）

　　尔时，王舍城有童女名为娑罗跋提，具足端丽、乐见、殊妙、可欣而殊胜美貌。时，王舍城住人安置童女娑罗跋提为淫女。不久时，淫女娑罗跋提善能歌舞音曲，为爱乐人所好，一夜受百金。时，淫女娑罗跋提不久有娠。时，淫女娑罗跋提心生思念：“妊妇为男子所不好，若人于我言：‘淫女娑罗跋提有娠。’时，则减我一切恭敬，我当称病。”时，淫女娑罗跋提命守门人，言：“守门人！任何人勿令入，若有问我者，则言‘病矣’。”“唯！唯！”彼守门人应诺淫女娑罗跋提。

　　（四）

　　时，淫女娑罗跋提胎熟而生男儿。时，淫女娑罗跋提命婢言：“将此童婴盛于故箕持去，弃尘堆中。”“唯！唯！”彼婢应诺淫女娑罗跋提，将彼童婴盛于故箕持去，弃尘堆中。尔时，有名无畏王子，清晨往奉事王，见群鸦围彼童婴，见而问众人曰：“群鸦围何耶？”“王子！围童婴也。”“尚活耶？”“王子！尚活！”“若尔，将此童婴抱我后宫，与诸乳母令养育之。”“王子！唯！唯！”彼众人应诺无畏王子，将彼童婴送无畏王子后宫，与诸乳母，言：“请予养育！”言彼“尚活”故，取名“耆婆”，王子所养故取名“童子”。

　　（五）

　　时，耆婆童子不久得识分别。时，耆婆童子至无畏王子住处，至而言无畏王子：“谁是我母耶？谁是我父耶？”“耆婆！我不知汝母，我汝父也，我令养汝也。”时，耆婆童子心生思念：“若无才技，难住王家，我当学才技。”尔时，得叉尸罗国住名闻四方之医者。

　　（六）

　　时，耆婆童子不告无畏王子，即向得叉尸罗国而去，顺次到得叉尸罗国彼医住处。到而言彼医：“师！我欲学才技。”“耆婆！若尔，且学。”时，耆婆童子多学、易学、善受持、所学不忘失。时，经七岁矣，耆婆童子心生思念：“我多学、易学、善受持、所学不忘失。已经七岁，尚不见此才技边际，何时见此技边际耶？”

　　（七）

　　时，耆婆童子到彼医住处，到而言彼医：“师！我多学、易学、善受持，而所学不忘失，已经七岁，亦不见此才技边际。何时见此才技边际耶？”“耆婆！若尔！持锄巡回于得叉尸罗国四面一由旬时，凡有所见而非药者，持来。”“师！唯！唯！”耆婆童子应诺彼医，持锄巡回于得叉尸罗国四周一由旬，不见非药。时，耆婆童子至彼医住处。至而言彼医：“师！我于得叉尸罗国之四面一由旬巡回，所见无不是药。”“耆婆！汝学已成，以此足以立生计矣。”如是，与耆婆童子少分川资。

　　（八）

　　时，耆婆童子持彼少分川资，向王舍城去。时，耆婆童子途中至娑竭陀国，彼少分川资罄尽。时，耆婆童子心生思念：“此道旷野，水少食少，无有川资，不易往也，我当觅路用川资。”尔时，有娑竭陀国长者妇，患七年头痛，甚多名闻四方大医虽来，皆不能愈，但取多量黄金而去。时，耆婆童子入娑竭陀国，问众人言：“何人患病耶？我将治其人。”“师！彼长者妇患七年头痛，师！往治长者妇。”

　　（九）

　　时，耆婆童子诣长者居士家。诣而命守门人言：“守门人！往言长者妇：‘医欲来见汝。’”“唯！唯！”彼守门人应诺耆婆童子，至长者妇住处。至而言长者妇：“医欲来见汝。”“守门人！如何医者耶？”“年少人。”“守门人！且止，年少医者于我何为？名闻四方大医多来，亦不能治愈，但多取黄金去也。”

　　（一〇）

　　时，彼守门人至耆婆童子住处。至而言耆婆童子：“师！长者妇言：‘守门人！且止……去也。’”“守门人！往言长者妇：‘医言：“始初勿与一物，若治愈时，与汝所欲。”’”“师！唯！唯！”彼守门人应诺耆婆童子，至长者妇住处。至而言长者妇：“医言……与汝所欲。”“守门人！若尔，请医来。”“唯！唯！”彼守门人应诺长者妇，至耆婆童子住处。至而言耆婆童子：“师！长者妇唤汝。”

　　（一一）

　　时，耆婆童子至长者妇住处。至而诊察长者妇病，言长者妇曰：“须一合酥。”时，长者妇令与耆婆童子一合酥。时，耆婆童子将彼一合酥与种种药俱煮，令长者妇仰卧床上，以灌鼻孔。时，灌入鼻孔彼酥从口流出。时，长者妇吐于受器，而命婢言：“以绵拭取此酥。”

　　（一二）

　　时，耆婆童子心生思念：“希有哉！此主妇之悭吝也！此应弃之酥，以绵取之故也。我虽多用高价药矣，彼女亦不与我些许酬报耶？”时，长者妇观察耆婆童子变异，言耆婆童子曰：“师！如何愁耶？”“此处我心生思念：‘希有哉！……耶？’”“师！我等在家人知如此俭约，此酥贵重，既作奴仆涂足药品又点燃灯。师！勿愁，汝不失酬。”

　　（一三）

　　时，耆婆童子将长者妇七年头痛，唯一次灌鼻而除去。时，长者妇愈矣，与耆婆童子四千金。其子曰：“我母愈矣！”与四千金。其儿妇曰：“我姑愈矣！”与四千金。长者居士曰：“我妇愈矣！”与四千金并奴婢车马。时，耆婆童子持彼一万六千金与奴婢车马，向王舍城而去，顺次至王舍城无畏王子住处。至而言无畏王子曰：“王子！此是我首次行医所得，有一万六千金与奴婢车马，王子！为养育费，敬请受之。”“耆婆！且止，为汝所有以住我后宫。”“王子！唯！唯！”耆婆童子应诺无畏王子，乃住无畏王子后宫。

　　（一四）

　　尔时，摩竭国洗尼瓶沙王患痔瘘，衣涂血。诸妃见之戏言：“王亦为经妇，起月华，王不久将生儿矣。”王羞愧。时，摩竭国洗尼瓶沙王言无畏王子：“无畏！我患如此病，衣涂血，诸妃见我而戏言：‘……生儿矣。’无畏！觅能治我医者来。”“大王！此处有医耆婆，虽然年少，但甚贤能，彼将治大王。”“无畏！若尔，命医耆婆前来治我。”

　　（一五）

　　时，无畏王子命耆婆童子言：“耆婆！前往治王。”“王子！唯！唯！”耆婆童子应诺无畏王子，手中持药，至摩竭国洗尼瓶沙王住处。至而言摩竭国洗尼瓶沙王：“大王！看病。”时，耆婆童子唯一涂摩竭国洗尼瓶沙王，痔瘘除之。时，摩竭国洗尼瓶沙王愈矣。遂令五百妇女先饰一切庄严，次解下而令积集，言耆婆童子曰：“耆婆！此五百妇女一切庄严俱以归汝。”“大王！且止，念我职分。”“耆婆！若尔，则侍我与后宫及佛为上首僧伽！”“唯！唯！大王！”耆婆童子应诺摩竭国洗尼瓶沙王。

　　（一六）

　　尔时，王舍城有长者患七年头痛，甚多名闻四方大医来，皆不能愈，但多取黄金而去。［其后］更且诸医拒绝。一类医言：“长者居士于第五日死矣！”一类医言：“长者居士于第七日死矣！”时，王舍城住人心生思念：“此长者居士于王、于住人有大利益也，然今诸医拒绝，一类医言：‘长者居士于第五日死矣！’一类医言：‘长者居士于第七日死矣！’此处王医耆婆虽然年少，甚是贤能，我当请王医耆婆，治长者居士。”

　　（一七）

　　时，王舍城住人至摩竭国洗尼瓶沙王住处，至而言摩竭国洗尼瓶沙王：“大王！彼长者居士于大王、于住人，皆有大利益也。然今诸医拒绝……‘……死矣！’愿大王命医耆婆治长者居士。”时，摩竭国洗尼瓶沙王命耆婆童子曰：“耆婆！往治长者居士。”“大王！唯！唯！”耆婆童子应诺摩竭国洗尼瓶沙王，至长者居士住处。至而诊察长者居士病，言长者居士：“居士！我若治愈汝者，以何酬我耶？”“师！以一切财宝归汝，我将为汝奴。”

　　（一八）

　　“长者！汝能于七月间，于一面胁卧否？”“师！我能于七月间一面胁卧。”“长者！汝能七月间于他面胁卧否？”“师！我能七月间于他面胁卧。”“居士！汝能于七月间仰卧否？”“师！我能于七月间仰卧。”时，耆婆童子令长者居士卧于床上而系缚之，剥其头皮，剥开头盖缝线，出二虫，以示众人言：“看！此处有二小虫，一小而一大也。言：‘长者居士第五日死’诸师，乃见此大虫。于第五日长者居士脑浆即尽，依脑浆尽，长者居士乃死，彼诸师善见也。言：‘长者居士第七日死’诸师，乃见此小虫也。于七日长者居士脑浆即尽，依脑浆尽，长者居士乃死，彼诸师善见也。”如是，合头盖缝线，而缝头皮，涂敷药。

　　（一九）

　　时，经七日，长者居士言耆婆童子：“师！我不能于七月间以一面胁卧。”“居士！汝岂非于应诺我：‘师！我能于七月间以一面胁卧’耶？”“师！我诚应诺矣，然我即死，我亦不能于七月间以一面胁卧。”“居士！若尔，于七月间以他面胁卧之。”时，经七日，长者居士言耆婆童子：“师！我不能于七月间以他面胁卧。”“居士！汝岂非于应诺我：‘师！我能于七月间以他面胁卧’耶？”“师！我诚应诺矣，然我即死，我亦不能于七月间以他面胁卧。”“居士！若尔，于七月间仰卧之。”时，经七日，长者居士乃言耆婆童子：“师！我不能于七月间仰卧。”“居士！汝岂非于应诺我：‘师！我能于七月间仰卧’耶？”“师！我诚应诺矣，然我即死，我亦不能于七月间仰卧也。”

　　（二〇）

　　“居士！我若不如此说时，即此期间亦不卧也。我豫知‘长者居士三七日痊愈。’长者！起！汝痊愈矣！忆所酬我。”“师！一切财宝以归汝，我将为汝奴也。”“长者！且止！勿以一切财宝与我，勿为我奴，但与王百千金，与我百千金。”时，长者居士痊愈，与王百千金，与耆婆童子百千金。

　　（二一）

　　尔时，波罗㮈国有长者子嬉戏于轮上，肠结腹内，因此饮粥全不消化，进食亦全不化，大小便不通也。因此，彼消瘦、丑弱、色恶、渐渐肤黄、身露脉结。时，波罗㮈国长者心生思念：“我子患如此病，饮粥全不消化，进食亦全不化，大小便不通。因此彼消瘦、丑弱、色恶、渐渐肤黄、身露脉结。我当往王舍城请王命医耆婆为我子医治。”时，波罗㮈国长者往王舍城至摩竭国洗尼瓶沙王住处。至而言摩竭国洗尼瓶沙王：“大王！我子患如此之病。粥……身露脉结。大王！愿命医耆婆，以治我子。”

　　（二二）

　　时，摩竭国洗尼瓶沙王命耆婆童子言：“耆婆！往治波罗㮈长者子。”“大王！唯！唯！”耆婆童子应诺摩竭国洗尼瓶沙王，往波罗㮈国，至波罗㮈国长者子住处。至而诊察波罗㮈国长者子病，令众人退，回帐、将之系于柱，令其妇立前，剥割腹皮，出肠结处，以示妇言：“看！此中汝夫病也。因此，饮粥全不消化，进食亦全不化，大小便不通。因此，彼消瘦、丑弱、色恶、渐渐肤黄、身露脉结也。”如是，解肠结处，复还肠于本处，缝腹皮，涂敷药。时，波罗㮈国长者子不久痊愈。时，波罗㮈国长者念：“我子痊愈。”而与耆婆童子一万六千金。时，耆婆童子取彼一万六千金还王舍城。

　　（二三）

　　尔时，波罗殊提王患黄疸病，多闻名四方大医来，亦不能愈，但多取黄金去。时，波罗殊提王遣使言摩竭国洗尼瓶沙王：“我患如此病。大王！愿彼医耆婆前来治我。”时，摩竭国洗尼瓶沙王命耆婆童子言：“耆婆！往尉禅国治波罗殊提王。”“大王！唯！唯！”耆婆童子应诺摩竭国洗尼瓶沙王，往尉禅国，至波罗殊提王住处。至而诊察波罗殊提王疾病，言波罗殊提王：

　　（二四）

　　“大王！我将煮酥，大王！饮此耶？”“耆婆！且止！汝若得不用酥而为即为之，我厌嫌酥也。”时，耆婆童子心生思念：“此王有如此病，不用酥不能愈。我当煮有涩色、有涩香、有涩味酥。”时，耆婆童子合煮种种药，并有涩色、有涩香、有涩味之酥。时，耆婆童子心生思念：“此王饮酥，于消化时将吐之。此王暴戾，必令杀我。”时，耆婆童子至波罗殊提王住处。至而言波罗殊提王：

　　（二五）

　　“大王！我等医者如此须臾间，拔根集药。大王！愿命象、马舍与诸门言：‘令耆婆乘其所欲象、马而往，令其由所欲门而往，令其于所欲时而出，令其于所欲时而入。’”时，波罗殊提王命车舍与诸门曰：“令耆婆乘其所欲车乘而往，令其由所欲门而往，令其于所欲时而出，令其于所欲时而入。”尔时，波罗殊提王有名跋陀罗婆提牝象，日走五十由旬。时，耆婆童子供酥于波罗殊提王言：“大王！饮涩。”时，耆婆童子令波罗殊提王饮酥已，往象舍，乘牝象跋陀罗婆提而出都城。

　　（二六）

　　时，波罗殊提王饮彼酥，消化而吐。时，波罗殊提王言人曰：“恶人耆婆令我饮酥，汝等觅医耆婆！”“大王！彼乘牝象跋陀罗婆提出都城去也。”尔时，波罗殊提王有奴名乌，日行六十由旬，彼缘非人而受生也。时，波罗殊提王命奴乌言：“乌！往！言：‘师！王唤汝。’唤医耆婆来。乌！彼诸医有多幻，凡彼给物尽皆勿受。”

　　（二七）

　　时，奴乌当耆婆童子于途中憍赏弥作朝食时追及之。时，奴乌言耆婆童子：“师！王唤汝。”“乌！我食间姑待！乌！汝亦食。”“师！且止！王命我言：‘乌！彼诸医有多幻，凡彼给物尽皆勿受。’”尔时，耆婆童子取手中药，食阿摩勒果、饮水。时，耆婆童子言奴乌：“乌！汝亦食阿摩勒果、饮水。”

　　（二八）

　　时，奴乌念：“此医［自］食阿摩勒果、饮水，不应有何恶作。”因此食阿摩勒果之半、饮水。彼食彼阿摩勒果之半已，即下痢。时，奴乌言耆婆童子：“师！我命存否？”言：“乌！勿畏！汝愈矣！王暴戾也，彼王令杀我，故我不还。”遂将牝象跋陀罗婆提载乌，向王舍城去，顺次至王舍城摩竭国洗尼瓶沙王住处。至而以彼义白摩竭国洗尼瓶沙王，摩竭国洗尼瓶沙王言：“耆婆，汝不还亦善，彼王暴戾令杀汝也。”

　　（二九）

　　时，波罗殊提王病愈，遣使至耆婆童子处言：“耆婆！来！我赐与汝。”“大王！且止！念我职分。”尔时，波罗殊提王得一双尸毗布、多布、多双布、多百双布、多千双布，多百千双布中为第一、最上、最首、最胜、最贵也。时，波罗殊提王送彼一双尸毗布与耆婆童子。时，耆婆童子心生思念：“波罗殊提王送我一双尸毗布，多布……最贵也。此除彼世尊、应供、等正觉者及摩竭国洗尼瓶沙王，其他人皆不应［得］。”

　　（三〇）

　　尔时，世尊身适不调。时，世尊告具寿阿难曰：“阿难！如来之身不调，如来欲服下剂。”时，具寿阿难至耆婆童子住处，至而言耆婆童子：“耆婆！如来身不调，如来欲服下剂。”“阿难！若尔，于数日间加冷湿于世尊身。”时，具寿阿难于数日间，加冷湿于世尊身已，至耆婆童子住处。至而言耆婆童子：“耆婆！冷湿如来身矣，请知是时！”

　　（三一）

　　时，耆婆童子心生思念：“我不宜奉粗糙下剂于世尊。”于是以三束优钵花混种种药，诣世尊住处。诣而奉世尊一束优钵花言：“世尊！请嗅此第一束优钵花，若尔者，世尊乃十次下痢。”奉世尊第二束优钵花言：“世尊！请嗅此第二束优钵花，若尔，世尊乃十次下痢。”奉世尊第三束优钵花言：“世尊！请嗅此第三束优钵花，若尔，世尊乃十次下痢。如此，世尊总共将有三十次下痢。”时，耆婆童子奉三十次下痢药，敬礼世尊，右绕而去。

　　（三二）

　　时，耆婆童子已出户外，心生思念：“我奉世尊三十次下痢药，但如来之身不调，世尊不得下痢三十次，世尊但有二十九次下痢。世尊若下痢后入浴，则世尊浴后将有一次下痢。如此则世尊总共有三十次下痢也。”时，世尊心知耆婆童子心所思念，告具寿阿难曰：“阿难！此处耆婆童子出于户外，心生思念：‘我奉世尊……。’阿难！若尔，调汤。”“唯！唯！”具寿阿难应诺世尊调汤。

　　（三三）

　　时，耆婆童子诣世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，耆婆童子白世尊：“世尊下痢耶？”“耆婆！我下痢矣。”“此处我出户外，心生思念：‘我奉世尊……。’世尊！请入浴，善逝！请入浴。”时，世尊以温水浴之，世尊浴后再一次下痢。如此，世尊总共有三十次下痢。时，耆婆童子白世尊：“世尊！身愈之间，请止液食。”时，世尊之身不久即愈矣！

　　（三四）

　　时，耆婆童子持彼尸毗布一双，诣世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，耆婆童子白世尊：“世尊！请许我一愿。”“耆婆！诸如来已超越诸愿。”“相应而无过者也。”“耆婆！且言！”“世尊与比丘众皆用粪扫衣。我此尸毗布一双乃波罗殊提王所送之多布、多双布、多百双布、多千双布、多百千双布，为第一、最上、最首、最胜、最贵也。世尊！请受我尸毗布一双，许奉比丘众居士衣。世尊！请受尸毗布一双。”时，世尊说法、教示、劝导、奖励耆婆童子，使之庆喜。时，世尊说法、教示、劝导、奖励，使之庆喜时，耆婆童子从座而起，敬礼世尊，右绕而去。

　　（三五）

　　时，世尊依此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！许居士衣。欲者用粪扫衣，欲者受居士衣。诸比丘！无论所衣为何，知足总为我所赞叹。”王舍城众人闻：“世尊许诸比丘受居士衣。”彼众人欢喜踊跃念：“今我等应奉布施，行善业，世尊许诸比丘居士衣故也。”王舍城于一日中奉数千衣服。地方众人闻：“世尊许诸比丘受居士衣也。”彼众人欢喜踊跃念：“今我等应奉布施，行善业，世尊许奉诸比丘居士衣也。”地方一日中奉数千衣矣。

　　（三六）

　　尔时，僧伽得外衣。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！我许外衣。”得绢外衣。世尊曰：“诸比丘！许绢外衣。”得氍氀。世尊曰：“诸比丘！许氍氀。”

　　———诵品一终———

　　二

　　（一）

　　尔时，迦尸国王送耆婆童子半杂迦尸衣之钦婆罗衣，价为迦尸衣之半也。时，耆婆童子持其半杂迦尸衣之钦婆罗衣，诣世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，耆婆童子白世尊：“此半杂迦尸衣之钦婆罗衣乃迦尸国王所送，价为迦尸衣之半也。世尊！请受我钦婆罗衣，长夜长我福庇、安乐。”世尊乃受钦婆罗衣。时，世尊说法、教示耆婆童子……右绕而去。时，世尊依此因缘，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许钦婆罗衣。”

　　三

　　（一）

　　尔时，僧伽得种种衣。时，诸比丘心生思念：“世尊许是衣耶？不许耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许六种衣，刍麻、古贝、憍奢耶、钦婆罗、沙尼、麻布也。”

　　（二）

　　尔时，彼诸比丘受居士衣，彼等疑虑而不受粪扫衣言：“世尊许一衣，不许二也。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许受居士衣，并受粪扫衣。诸比丘！虽用两者，但于知足，我所赞叹。”

　　四

　　（一）

　　尔时，有多数比丘在拘萨罗国旅途中，一类诸比丘为得粪扫衣，入于冢间，一类诸比丘不俱往。为得粪扫衣而入冢间诸比丘，得粪扫衣。不俱往诸比丘言：“分与我等！”彼等言：“我等不分与汝等，汝等何故不俱往耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若不欲，许不分与不俱往者。”

　　（二）

　　尔时，有多数比丘于拘萨罗国旅途中，一类诸比丘为得粪扫衣，入于冢间，一类诸比丘乃待之。为得粪扫衣而入冢间诸比丘，得粪扫衣。待之诸比丘言：“分与我等！”彼等言：“我等不分与汝等，汝等何故不入耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！纵不欲，但亦许分与待之者。”

　　（三）

　　尔时，有多数比丘在拘萨罗国旅途中，一类诸比丘为得粪扫衣，先入冢间，一类诸比丘后入之。为得粪扫衣，先入冢间诸比丘得粪扫衣，后入诸比丘不得。彼等言：“分与我等！”彼等言：“我等不分与汝等，汝等何故后入耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若不欲，许不分与后入者。”

　　（四）

　　尔时，有多数比丘在拘萨罗国旅途中，彼等为得粪扫衣，相俱入冢间。一类诸比丘得粪扫衣，一类诸比丘不得。不得诸比丘言：“分与我等！”彼等言：“我等不分与汝等，汝等何故不得耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！纵不欲，但亦许分与相俱入者。”

　　（五）

　　尔时，有多数比丘在拘萨罗国旅途中，彼等于相约后，为得粪扫衣而入冢间。一类诸比丘得粪扫衣，一类诸比丘不得。不得诸比丘言：“分与我等！”彼等言：“我等不分与汝等，汝等何故不得耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！纵不欲，但亦许分与相约后之俱入者。”

　　五

　　（一）

　　尔时，众人持衣来［僧］园，但不得受纳人，彼等乃持还，［僧伽］得衣甚少。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分比丘为衣受纳人，［谓：］不堕贪欲，不堕瞋恚，不堕愚痴，不堕怖畏，知受与非受。

　　（二）

　　诸比丘！选时应如此为之：应先请比丘。请后，聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟者，僧伽应选某甲比丘为衣受纳人。此乃表白。诸大德！请听我言！僧伽选某甲比丘为衣受纳人。选某甲比丘为衣受纳人，具寿听者默然，不听者请言。僧伽选某甲比丘为衣受纳人。具寿听故默然，我如此了知。’”

　　六

　　（一）

　　尔时，受衣诸比丘，受衣已舍置其处而去，衣失。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分比丘为衣收藏人，［谓：］不堕贪欲……不堕怖畏，知藏与非藏也。

　　（二）

　　诸比丘！选时应如此为之：应先请比丘。请后，聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟者，僧伽应选某甲比丘为衣收藏人。此乃表白。诸大德！请听我言！僧伽选某甲比丘为衣收藏人。选某甲比丘为衣收藏人，具寿听者默然，不听者请言。僧伽选某甲比丘为衣收藏人。具寿听故默然，我如此了知。’”

　　七

　　（一）

　　尔时，藏衣诸比丘藏衣于廷堂、树下、荏婆树空洞中，为鼠、蚁所啮。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“许诸比丘选僧伽所欲之库，谓：精舍、平覆屋、殿楼、楼房、地窟也。

　　（二）

　　诸比丘！选时应如此为之：聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟者，僧伽选某甲精舍为库。此乃表白。诸大德！请听我言！僧伽选某甲精舍为库。选某甲精舍为库，具寿听者默然，不听者请言。僧伽选某甲精舍为库。具寿听故默然，我如此了知。’”

　　八

　　（一）

　　尔时，僧伽无守衣库者。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分比丘为守库人。［谓：］不堕贪欲、不堕……不堕怖畏，知守与非守。诸比丘！选时应如此为之……乃至……‘……僧伽选某甲比丘为守库人。具寿听故默然，我如此了知。’”

　　（二）

　　尔时，六群比丘出守库人。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得出守库人，出者堕恶作。”

　　九

　　（一）

　　尔时，僧伽库内有多数之衣。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许僧伽集会分配。”尔时，全僧伽分配而成骚扰。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分比丘为分衣人，［谓：］不堕贪欲……不堕怖畏、知分与非分也。诸比丘！选时应如此为之……乃至……‘……僧伽选某甲比丘为分衣人。具寿听故默然，我如此了知。’”

　　（二）

　　时，分衣诸比丘心生思念：“应如何分衣耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许先拣选、估计、分别良否、算比丘数，以作诸组，然后分衣。”时，分衣诸比丘心生思念：“应如何分配诸沙弥衣耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许分半量与诸沙弥。”

　　（三）

　　尔时，有一比丘，取己配额，欲行越［河］。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！欲行越［河］者，许与其配额。”尔时，有一比丘取过分之配额，欲行越［河］。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若偿还者，许与过分之配额。”

　　（四）

　　时，分衣诸比丘心生思念：“应如何与衣之配额耶？应依到来次第耶？或应随老幼耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作草签满足所缺。”

　　一〇

　　（一）

　　尔时，诸比丘用牛粪、黄土染衣，衣色丑恶。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许六种染料，谓：树根染料，树干染料，树皮染料，叶染料，花染料，果染料也。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘用冷水染衣，衣有恶臭。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！煮染料时许小染釜。”染料溢出。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于溢出时许置盆受。”尔时，诸比丘不知熟与不熟。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许垂一滴于水中或指甲背，［以知熟与不熟］。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘注染料时，釜覆、釜毁。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许染料匙、柄杓。”尔时，诸比丘无染料器。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘许染料瓮、染料瓶。”尔时，诸比丘于器、于钵浸摩衣物，衣坏。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许染料桶。”

　　一一

　　（一）

　　尔时，诸比丘展衣于地上，衣污。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用草敷具。”蚁啮草敷具。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用衣架及衣绳。”挂于中间者，染料垂流两边。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许系缚其角。”其角破。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用角线。”染料垂流一边。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许滚转而染，于未断点滴时，不得离去。”

　　（二）

　　尔时，衣变坚硬。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许浸于水中。”时，衣变粗。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许以手摽之。”尔时，诸比丘着未裁断之象牙褐色衣。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲乐诸在家人。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得着未裁断之衣，著者堕恶作。”

　　一二

　　（一）

　　时，世尊于随意间住王舍城后，向南山游行。世尊见摩竭国田地细分成列，划畴、划畦，见而告具寿阿难曰：“阿难！汝见摩竭国田地细分……畦否？”“唯！唯！”“阿难！汝善为诸比丘如此作衣否？”“我能。”时，世尊于随意间住南山后，还王舍城。时，具寿阿难为多数比丘作衣，诣世尊住处。诣而白世尊言：“世尊！请观我作之衣。”

　　（二）

　　时，世尊由此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！阿难聪明有大智慧，何以故？于我略说广解其义，故作大坛、作小坛、作条、作叶、作中条、作缘、作颈帖、作脚帖、作臂帖、布片粗缝，适用于沙门，敌所不求。诸比丘！许布片作僧伽梨，布片作郁多罗僧及布片作安陀会。”

　　一三

　　（一）

　　时，世尊于随意间住王舍城后，向毗舍离城游行。世尊于王舍城与毗舍离城之间路上，见多数诸比丘担负重衣，叠衣头上，束衣肩上，束衣腰间而来。见而世尊心生思念：“此诸愚人过速堕衣奢侈，我当于诸比丘衣作定界，设限制。”

　　（二）

　　时，世尊顺次游行到毗舍离城。于此，世尊住毗舍离城瞿昙支提。尔时，世尊于寒冷冬夜，八日祭与次之八日祭间，于雪降顷，唯着一衣，坐于露处，世尊无有冷意。初夜过后，世尊生起冷意，世尊乃缠二衣，世尊无有冷意。中夜过后，世尊生起冷意，世尊乃缠三衣，世尊无有冷意。后夜过去，夜将明时，世尊生起冷意，世尊乃缠四衣，世尊无有冷意。

　　（三）

　　时，世尊心生思念：“彼诸族姓子于此法与律，苦于寒气，以恐寒气，若有三衣者得耐乎！我当于诸比丘衣作定界，设限制，应许三衣。”时，世尊由此因缘说法，告诸比丘曰：

　　（四）

　　“诸比丘！我于此处在王舍城与毗舍离城之间途中，见多数诸比丘担负重衣，头上叠衣，肩上束衣，腰间束衣而来。见而我生思念：‘此愚人等过速堕衣奢侈，我当于诸比丘衣作定界，设限制。’

　　（五）

　　诸比丘！我于此时，于寒冷冬夜，八日祭与次之八日祭间，雪降顷，唯着一衣，坐于露处，我无冷意。初夜过后，我生冷意，我缠二衣，我无冷意。中夜过后，我生冷意，我缠三衣，我无冷意。后夜过，日将出夜明时，我生冷意，我缠四衣，我无冷意。诸比丘！我生思念：‘彼诸族姓子于此法与律，苦于寒气，恐怖寒气。若有三衣得耐乎！我当于诸比丘衣作定界，设限制，应许三衣。’诸比丘！许三衣：两重僧伽梨，一重郁多罗僧，一重安陀会也。”

　　（六）

　　尔时，世尊许诸比丘持三衣。六群比丘以一袭三衣入村邑，以另袭三衣住［僧］园，以别袭三衣往洗浴。少欲诸比丘忿怒、非难：“如何六群比丘蓄长衣耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊。时，世尊由此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！不得蓄长衣，蓄者应如法治之。”

　　（七）

　　尔时，具寿阿难得长衣。具寿阿难欲将彼衣与具寿舍利弗，具寿舍利弗住娑竭陀。时，具寿阿难心生思念：“世尊定制不得蓄长衣，我今得长衣，我欲将此衣与具寿舍利弗，但具寿舍利弗住娑竭陀。我应如何为之耶？”时，具寿阿难以此事白世尊，［世尊曰：］“阿难！须几何时舍利弗可还来耶？”“世尊！九日或十日也。”时，世尊由此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！不满十日间许蓄长衣。”

　　（八）

　　尔时，诸比丘得长衣。时，诸比丘心生思念：“如何处理长衣耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许分与长衣。”

　　一四

　　（一）

　　时，世尊于随意间住毗舍离后，向波罗㮈国游行，逐渐游行到波罗㮈国。于是世尊住波罗㮈国仙人堕处鹿野苑。尔时，有一比丘，安陀会坏。时，彼比丘心生思念：“世尊许三衣：两重僧伽梨，一重郁多罗僧，一重安陀会也。今我安陀会坏，我当补缝周边为两重，中央为一重。”

　　（二）

　　时，彼比丘补缝，世尊巡回卧处、座处，见彼比丘补缝。见而到彼比丘在处，到而言彼比丘曰：“比丘！汝何为耶？”“世尊！我补缝也。”“比丘！善哉！善哉！比丘！善哉！汝行补缀。”时，世尊由此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！若新衣或等新衣，许两重僧伽梨，一重郁多罗僧，一重安陀会。若久用衣，许四重僧伽梨，两重郁多罗僧，两重安陀会。粪扫衣及市场遗落布，若欲而勤者可得也。诸比丘！许补缀、缝合、条缀、以作固缝。”

　　一五

　　（一）

　　时，世尊于随意间住波罗㮈国后，向舍卫城游行，顺次游行到舍卫城。于是世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，毗舍佉鹿母诣世尊住处，诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面时，世尊说法、教示毗舍佉鹿母……令之庆喜。时，世尊说法、教示……令之庆喜时，毗舍佉鹿母白世尊言：“世尊！明日与比丘众俱受我请食。”世尊默许。时，毗舍佉鹿母知世尊默许，从座而起，敬礼世尊，右绕而去。

　　（二）

　　尔时，是夜过后，大云覆四大洲而雨降。时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！如雨降祇树林，亦如此雨降于四大洲也。诸比丘等！以雨浴身，此最后大云覆四大洲也。”“唯！唯！”彼诸比丘应诺世尊，脱衣以雨浴身。

　　（三）

　　时，毗舍佉鹿母调理殊妙嚼食、啖食，命婢言：“往！往［僧］园，言：‘时到，请食调食。’”“唯！唯！”彼婢应诺毗舍佉鹿母，往［僧］园见诸比丘脱衣，以雨浴身，见而思惟：“［僧］园无有比丘，有诸邪命外道，以雨浴身也。”至毗舍佉鹿母住处。至而言毗舍佉鹿母：“［僧］园无有比丘，有诸邪命外道，以雨浴身也。”时，毗舍佉鹿母贤能、聪明、有智，心生思念：“必是圣众脱衣以雨浴身，此女愚人心想：‘［僧］园无有比丘，有诸邪命外道，以雨浴身。’”命婢言：“往！往［僧］园，言：‘时到，请食调食。’”

　　（四）

　　时，彼诸比丘四肢清凉，周身爽快，持衣各各进入精舍。时，彼婢往［僧］园不见诸比丘，思惟：“［僧］园无有比丘，［僧］园空虚。”至毗舍佉鹿母住处。至而言毗舍佉鹿母：“［僧］园无有比丘，［僧］园空虚也。”时，毗舍佉鹿母贤能、聪明、有智，心生思念：“必是圣众四肢清凉，周身爽快，持衣各各入精舍也。此女愚人思惟：‘［僧］园无有比丘，［僧］园空虚’也。”命婢言：“往！往［僧］园，言：‘时到，请食调食。’”

　　（五）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！取钵、衣，食时到也。”“唯！唯！”彼诸比丘应诺世尊。时，世尊于早晨着下裳，持钵、衣，譬如力士伸其屈腕、屈其伸腕，如此［迅］没于祇树林，现于毗舍佉鹿母家。世尊与比丘众俱坐于所设座上。

　　（六）

　　时，毗舍佉鹿母思惟：“希有哉！未曾有哉！如来有大神通、大威力，何以故？水出到膝，水出到腰，无一比丘足、衣［沾］湿故也。”欢喜踊跃，于佛为上首比丘众亲手供养嚼食、啖食，令饱满至示谢。［见］世尊食已，洗手与钵，坐于一面。坐于一面已，毗舍佉鹿母白世尊言：“乞世尊与我八愿。”“毗舍佉！诸如来超越诸愿。”“相应［愿］无过也。”“毗舍佉！且言。”

　　（七）

　　“我至命终欲施僧伽雨浴衣、施客比丘食、施远行比丘食、施病比丘食、施看病比丘食、施病药、常施粥、施比丘尼众水浴衣。”“毗舍佉！汝见何因缘故，请如来与八愿耶？”“于此处我命婢言：‘往！往［僧］园。’言：‘时到，请食调食。’时，彼婢往［僧］园，见诸比丘脱衣以雨浴身，见而思惟：‘［僧］园无有比丘，有诸邪命外道，以雨浴身。’至我住处。至而言我：‘［僧］园无有比丘，有诸邪命外道，以雨浴身。’裸形乃不净、丑恶也。我见此因缘故，至命终欲施僧伽雨浴衣。

　　（八）

　　复次，客比丘不知道路，不知行处，往乞食而困惫。彼若知我奉客比丘食，知道路，知应行处，则乞食不困惫矣。我见此因缘故，欲至命终施僧伽客比丘食。复次，远行比丘自求食时，或失同伴，或欲往住处而非时至，乃困惫而行路。彼若食我施远行比丘食，不失同伴，欲往住处而正时至，不困惫而行路。我见此因缘故，欲至命终，施僧伽远行比丘食也。

　　（九）

　　复次，若病比丘随［病］不得饮食者，病则增剧，或因之致死。彼若食我施病比丘食者，则病不增剧，不因而致死。我见此因缘故，欲至命终，施僧伽病比丘食。复次，看病比丘自求食者，过正午，持来病比丘食，致令断食。彼若食我施看病比丘食者，正时持来病比丘食，不令断食。我见此因缘故，欲至命终，施僧伽看病比丘食也。

　　（一〇）

　　复次，病比丘不得所需医药者，则病增剧，或因之而致死。彼若食我施病药者，则病不增剧，不因而致死。我见此因缘故，欲至命终施僧伽病药。复次，世尊于阿那伽宾头国见十功德，许用粥食。我见彼功德故，欲至命终，于僧伽常施粥也。

　　（一一）

　　于此处，有诸比丘尼于阿夷罗跋提河与诸淫女俱，同津裸形而浴。彼诸淫女戏诸比丘尼言：‘汝等如何年少行梵行耶？岂非应享诸欲乐耶？至老始行梵行！如此为之者，汝等将得两边。’彼诸比丘尼受诸淫女戏虐而羞愧。女人之裸形不净、丑恶也。我见此因缘故，欲至命终施比丘尼众水浴衣也。”

　　（一二）

　　“毗舍佉！汝见何功德故，请如来与八愿耶？”“于此处，诸方有诸比丘住雨安居，为见世尊，来舍卫城。彼等至世尊处而问：‘某甲比丘死矣，彼往何趣，受何生耶？’世尊为彼记别，得预流果、一来果、不还果、阿罗汉果。我至彼等处问：‘彼圣者曾来舍卫城耶？’

　　（一三）

　　若彼等言：‘彼比丘曾来舍卫城’者，则我思惟：‘彼圣者必受我雨浴衣、客比丘食、远行比丘食、病比丘食、看病比丘食、病药、常粥。’然我忆念彼事而生胜喜。胜喜则生喜悦，喜悦则身轻安，身轻安则受乐，受乐则心定也。然则，我得根修习、力修习、觉分修习。我见此功德故，请如来与八愿也。”

　　（一四）

　　“毗舍佉！善哉！善哉！毗舍佉！善哉！汝见此功德，请如来与八愿。毗舍佉！许汝八愿。”时，世尊以如此偈句随喜毗舍佉鹿母：

　　　极喜心戒具　　　　　彼如来弟子

　　　胜悭贪生天　　　　　施食得安乐

　　　彼女远尘道　　　　　无著得天寿

　　　永乐福无病　　　　　安乐喜天寿

　　时，世尊以如此偈随喜毗舍佉鹿母，即从座起而去。

　　（一五）

　　时，世尊由此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！许雨浴衣、客比丘食、远行比丘食、病比丘食、看病比丘食、病药、常粥、比丘尼众水浴衣。”

　　———毗舍佉诵品终———

　　一六

　　（一）

　　尔时，诸比丘食殊妙食，失念不知而眠矣。失念不知而眠，于梦中失不净，卧具床座涂不净。时，世尊以具寿阿难为随从沙门，巡回卧处、座处，见卧具、床座涂不净。见而告具寿阿难曰：“阿难！如何此卧具、床座涂此耶？”“今诸比丘食殊妙食，失念不知而眠……失不净。世尊！故卧具、床座涂不净也。”

　　（二）

　　“阿难！如此！阿难！如此！阿难！失念不知而眠者，于梦中失不净。阿难！具念正知而眠者，不失不净。阿难！于诸欲离贪甚至凡夫，亦不失不净。阿难！阿罗汉失不净，无是理亦无是处也。”时，世尊由此因缘说法，告比丘诸曰：“诸比丘！于此处，我以阿难为随从沙门，巡回卧处、座处，见卧具、床座涂不净，见而告阿难曰：‘阿难……失不净，无是理亦无是处也。’

　　（三）

　　诸比丘！失念不知而眠者，有五种过患，谓：眠苦、觉苦、见恶梦、诸天不守护、失不净也。诸比丘！失念不知而眠者，有如此五种过患也。诸比丘！具念正知而眠者，有五种功德，谓：眠乐、觉乐、不见恶梦、诸天守护、不失不净。诸比丘！具念正知而眠者，有如此五种功德也。诸比丘！为护身、护衣、护卧具、护床座，许敷布。”

　　（四）

　　尔时，敷布过小，不足总护卧具、床座。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许随所欲作大覆布。”

　　一七

　　（一）

　　尔时，具寿阿难之和尚具寿毗罗吒师子患疥癣。黄水着彼衣故，固著于身，诸比丘以水湿离之。世尊巡回卧处、座处，见诸比丘以水湿而离彼衣。见而至彼诸比丘住处，至而言彼诸比丘曰：“诸比丘！此比丘患何病耶？”“此具寿患疥癣，黄水着彼衣故，固著于身也，我等以水湿而离之。”时，世尊由此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！患痒疮、脓、疥者，许用覆疮布。”

　　一八

　　（一）

　　时，毗舍佉鹿母持拭面巾诣世尊在处。诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，毗舍佉鹿母白世尊言：“世尊！请受我拭面巾，长夜里于我有福庇、安乐。”世尊受拭面巾。时，世尊说法而教示毗舍佉鹿母……令之庆喜。时，世尊说法而教示……令之庆喜时，毗舍佉鹿母从座而起，敬礼世尊，右绕而去。时，世尊由此因缘说法，告诸比丘曰：“诸比丘！许用拭面巾。”

　　一九

　　（一）

　　尔时，摩罗子卢夷为具寿阿难友。摩罗子卢夷以刍摩衣托具寿阿难，具寿阿难须刍摩衣。此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！具足五分者，许受委托，谓：熟识同见、相亲、既语、存活、知我取而欢喜。诸比丘！具足如此五分者，许受委托。”

　　二〇

　　（一）

　　尔时，诸比丘三衣圆满，须滤水布与囊。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许资具巾。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘心生思念：“世尊许三衣、雨浴衣、敷布、覆布、覆疮布、拭面巾、资具巾，此等皆应决定［自己所有］耶？或应让与耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许三衣应决定不得让与，雨浴衣于雨时四月间应决定以后应让与，敷布应决定不得让与，覆布应决定不得让与，覆疮布于病间应决定以后应让与，拭面巾应决定不得让与，资具巾应决定不得让与。”

　　二一

　　（一）

　　时，诸比丘心生思念：“衣过几何应让与耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许依善逝指，过长八指、宽四指衣应让与。”尔时，具寿摩诃迦叶粪扫衣重。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许粗缝。”边缘不等。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不等许截之。”线垂下。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许编缘。”尔时，僧伽梨之片叶坏。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许补缀。”

　　（二）

　　尔时，有一比丘作三衣，不能皆以断片作。“诸比丘！许二衣以断片作，一衣以非断片作。”不能以断片作二衣，非断片作一衣。“诸比丘！许二衣以非断片作，一衣以断片作。”不能以非断片作二衣，以断片作一衣。“诸比丘！许半以断片作。诸比丘！不得皆以非断片作，作者堕恶作。”

　　二二

　　（一）

　　尔时，有一比丘得多量衣，彼欲将其衣与父母。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！与父母者，我等复何言耶？诸比丘！许与父母。诸比丘！不得舍置信施，舍置者堕恶作。”

　　二三

　　（一）

　　尔时，有一比丘于安陀林脱衣，唯着安陀会与郁多罗僧为乞食入村邑。有盗贼持去彼衣，彼比丘恶衣粗服。诸比丘言：“汝何故恶衣粗服耶？”“于此处我于安陀林脱衣，着安陀会与郁多罗僧，为乞食入村邑。有盗贼持去彼衣，故我恶衣粗服也。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！唯着安陀会与郁多罗僧，不得入村邑，入者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，具寿阿难无念而唯着安陀会与郁多罗僧，为乞食入村邑。诸比丘语具寿阿难：“阿难！世尊岂非定唯着安陀会与郁多罗僧，不得入村邑耶？”“实尔！世尊定唯着安陀会与郁多罗僧，不得入村邑，我无念而入也。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（三）

　　“诸比丘！脱僧伽梨，有五种缘，谓：患病、雨浴、往河彼岸、精舍门闭时、受迦絺那衣也。诸比丘！脱僧伽梨有如此五种缘。诸比丘！脱郁多罗僧与安陀会有五种缘，谓：患病……受迦絺那衣也。诸比丘！脱郁多罗僧与安陀会有如此五种缘。诸比丘！脱雨浴衣，有五种缘，谓：患病、往界外、往河彼岸、精舍门闭时、雨浴衣未作或未成也。诸比丘！脱雨浴衣，有如此五种缘。”

　　二四

　　（一）

　　尔时，有一比丘，唯一人住雨安居。尔时，众人言以衣施与［僧伽］。时，彼比丘心生思念：“世尊以四人以上众定为僧伽，我唯一人。彼众人言：‘以衣施与［僧伽］。’我当将此施与僧伽之衣，应持往舍卫城。”时，彼比丘持彼衣，往舍卫城。以此事白世尊，［世尊曰：］“比丘！此等衣至迦絺那衣已，为汝所有。

　　（二）

　　诸比丘！此处有比丘，唯一人住雨安居。尔时，众人言：‘以衣施与［僧伽］。’诸比丘！许此等衣至迦絺那衣已，为彼比丘所有。”

　　（三）

　　尔时，有一比丘，平时唯一人住。尔时，众人言：“以衣施与［僧伽］。”时，彼比丘心生思念：“世尊定四人以上众为僧伽，我唯一人也。彼众人言：‘以衣施与［僧伽］。’我当将此施与僧伽之衣，持往舍卫城。”时，彼比丘持彼衣往舍卫城，以此事告诸比丘。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许分与现前僧伽。

　　（四）

　　诸比丘！于此处有比丘，平时唯一人住。尔时，众人言：‘以衣施与［僧伽］。’诸比丘！彼比丘言：‘此衣是我所有。’许决定彼衣［所有］。诸比丘！若彼比丘不决定彼衣［所有］，他比丘来者，应平分。诸比丘！若彼［二］比丘未抽草签分配，他比丘来时，应平分。诸比丘！若彼［二］比丘抽草签分配已，他比丘来时，若不欲者，可不分配也。”

　　（五）

　　尔时，有二兄弟长老，具寿依尸达沙和具寿依尸跋陀也，于舍卫城住雨安居，往一村邑住处。众人言：“长老久别！”施与衣食。其住处诸比丘问长老言：“此施与僧伽之衣，长老［来］故得也，长老受分配耶？”二长老言：“我等如若了知世尊所说之法，至迦絺那衣已，此衣乃汝等所有也。”

　　（六）

　　尔时，有三比丘，于王舍城住雨安居。尔时，众人言：“以衣施与［僧伽］。”时，彼诸比丘心生思念：“世尊制定四人以上众为僧伽，我等乃三人也。彼众人言：‘衣施与［僧伽］。’我等应如何为之耶？”尔时，有多数长老，具寿尼拉巴新、具寿沙那巴新、具寿伍婆伽、具寿波具、具寿婆利伽山陀那住巴连弗邑鸡园。时，彼诸比丘往巴连弗邑问诸长老。诸长老言：“我等如若了知世尊所说之法，至迦絺那衣已，此衣乃汝等所有也。”

　　二五

　　（一）

　　尔时，具寿释子跋难陀于舍卫城住雨安居，往一村邑住处。其处诸比丘欲集会分衣，彼等言：“将分配此施与僧伽之衣，汝受分配否？”言：“尔！受。”从其处取分衣而往他住处。其处诸比丘亦欲集会分衣，彼等亦言：“将分配此施与僧伽之衣，汝受分配否？”言：“尔！受。”亦从其处取分衣而往他住处。其处诸比丘亦欲集会分衣，彼等亦言：“将分配此施与僧伽之衣，汝受分配否？”言：“尔！受。”亦从其处取分衣，持衣之大重担，还舍卫城。

　　（二）

　　诸比丘言：“跋难陀！汝福业大也，汝得多衣。”“如何我有福业耶？于此，我于舍卫城住雨安居，往一村邑住处。是处诸比丘欲集会分衣，彼等言我，曰：‘将分配此施与僧伽之衣，汝受分配否？’言：‘尔！受。’亦从其处取衣分，往他住处。其处诸比丘亦欲集会分衣，彼等亦言我曰：‘将分配此施与僧伽之衣，汝受分配否？’言：‘尔！受。’亦从其处取衣分，往他住处。其处诸比丘亦欲集会分衣，彼等亦言我曰：‘此……受。’亦从是处取分衣，如此我得多衣也。”

　　（三）

　　“跋难陀！汝于一住处住雨安居，于余处受分衣否？”“然！”少欲诸比丘忿怒、非难：“如何具寿释子跋难陀于一处住雨安居，于余处受分衣耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“跋难陀！汝于一处住雨安居，于余处受分衣者，真实否？”“世尊！真实也。”佛世尊呵责：“愚人！如何汝于一处住雨安居，于余处受分衣耶？愚人！如此令未信者不信，已信者非所增益。”呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！于一处住雨安居，不得于余处受分衣，受者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，具寿释子跋难陀一人于二住处住雨安居。思念：“如此者，我得多衣。”时，彼诸比丘心生思念：“如何分衣应与具寿释子跋难陀耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！与愚人一人分。诸比丘！于此，有比丘一人，于二住处住雨安居。念：‘如此者，我得多衣。’若半住一处，半住他处者，应一处与半分衣，他处与半分衣。若长住一处者，其处应与分衣。”

　　二六

　　（一）

　　尔时，有一比丘患腹病，彼于大小便中卧。时，世尊以阿难为随从沙门，巡回到彼比丘精舍卧处、座处。世尊见彼比丘于己之大小便中卧。见已到彼比丘在处，到而言彼比丘曰：“比丘！汝患何病耶？”“世尊！我有腹病。”“比丘！有人看护汝耶？”“世尊！无。”“诸比丘何故不看护汝耶？”“我于诸比丘无所用益，故诸比丘不看护我也。”

　　（二）

　　时，世尊告具寿阿难曰：“阿难！去持水来，我等浴此比丘。”“唯！唯！”具寿阿难应诺世尊，而持水来。世尊以水浇之，具寿阿难洗之。世尊抱头，具寿阿难抱足，使床上卧。

　　（三）

　　时，世尊由此因缘，于此时机，集合比丘众，问诸比丘曰：“诸比丘！某甲精舍有病比丘耶？”“世尊！有。”“诸比丘！彼比丘患何病耶？”“彼具寿患腹病。”“诸比丘！有人看护彼比丘耶？”“世尊！无。”“诸比丘何故不看护彼耶？”“彼比丘于诸比丘无所为，故诸比丘不看护彼。”“诸比丘！汝等亦无父亦无母看护汝等。诸比丘！汝等若不互相看护，有谁看护汝等？诸比丘！欲人侍我者，且看护病者。

　　（四）

　　若有和尚者，至和尚命终，应看护、侍奉以待痊愈。若有阿阇梨者，至阿阇梨命终，应看护、侍奉以待痊愈。若有弟子者……若有侍者……若有同和尚者……若有同阿阇梨者，至命终，应看护、侍奉以待痊愈。若无和尚、阿阇梨、弟子、侍者、同和尚、同阿阇梨者，僧伽应看护，若不看护者堕恶作。

　　（五）

　　诸比丘！具足五分病者难看护，谓：行非随［病］者，［于病］不知量，不用药，有利于欲看病者不如实告知病情：病恶者言恶，良者言良，稳定者言稳定，生起身受之痛苦、猛利、强硬、辣辛、不快、非可意、损命皆不能忍耐。诸比丘！具足如此五分病者，难看护也。

　　（六）

　　诸比丘！具足五分病者易看护，谓：行随宜［病］，［于病］知量，用药，有利于欲看病者如实告知病情：病恶者言恶，良者言良，稳定者言稳定，生起身受之痛苦、猛利、强硬、辣辛、不快、非可意、损命皆能忍耐。诸比丘！具足如此五分病者，易看护。

　　（七）

　　诸比丘！具足五分之看护者，不适看护病人，谓：不能作药，不知有效验或无效验，与无效验而不与有效验，为欲念看病，无慈心而厌弃除大小便唾吐物，不能时时说法而教示……令病者庆喜。诸比丘！具足如此五分之看病者，不适看护病者。

　　（八）

　　诸比丘！具足五分之看病者，适看护病人，谓：能作药，知有效验或无效验，不与无效验而与有效验，不为欲念而有慈心看病，不厌弃除大小便唾吐物，能时时说法而教示……令病者庆喜。诸比丘！具足如此五分之看病者，适看护病人。”

　　二七

　　（一）

　　尔时，有二比丘在拘萨罗国途上。彼等至一住处，是处有一比丘患病。时，彼等心生思念：“世尊赞叹看病，我等且看护此比丘。”彼等看护彼，于彼等看护中彼死去。时，彼二比丘持彼比丘之钵、衣，往舍卫城，以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（二）

　　“诸比丘！比丘若死，其钵衣主乃僧伽也。然看病者大利益也，诸比丘！许僧伽以三衣及钵与看病者。诸比丘！与时应如此为之：彼看病比丘应至僧伽言：‘某甲比丘死矣，此处有彼之三衣及钵。’聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！某甲比丘死矣，此处有彼之三衣及钵。若僧伽机熟者，僧伽以此三衣及钵与诸看病者。此乃表白。诸大德！请听我言！某甲比丘死矣，此处有彼三衣及钵，僧伽以此三衣及钵与诸看病者。此三衣及钵与诸看病者，具寿听者默然，不听者请言。僧伽以此三衣及钵与诸看病者。具寿听故默然，我如此了知。’”

　　（三）

　　尔时，一沙弥死。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若沙弥死，其钵衣主乃僧伽也。然看病者乃大利益也，诸比丘！许僧伽以衣及钵与看病者。诸比丘！与时应如此为之：彼看病比丘应到僧伽言：‘某甲沙弥死，此处有彼衣及钵。’聪明贤能比丘应告僧伽言：‘诸大德！请听我言！某甲沙弥死，此处有彼衣及钵。若僧伽机熟者，僧伽以此衣钵与诸看病者。此乃表白。诸大德！请听我言！某甲沙弥死，此处有彼衣及钵，僧伽以此衣及钵与诸看病者。此衣及钵与诸看病者，具寿听者默然，不听者请言。僧伽以此衣及钵与诸看病者已。具寿听故默然，我如此了知。’”

　　（四）

　　尔时，有一比丘与一沙弥一同看护病者，于彼等看护中彼死矣。时，看病比丘心生思念：“如何分衣与看病沙弥耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许与看病沙弥等分。”

　　（五）

　　尔时，有多器物及多资具之比丘死。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘若死，其钵衣之主乃僧伽也。然看病者乃大利益也，诸比丘！许僧伽以三衣及钵与看病者，其中轻器物及轻资具应分于现前僧伽，重器物及重资具属于已来未来四方僧伽，不得让与，亦不得分与。”

　　二八

　　（一）

　　尔时，有一比丘裸形诣世尊住处。诣而白世尊言：“世尊以无数之方便赞叹少欲、知足、俭约、头陀行、喜心、损减、发勤之人。如此裸形依无数方便资于少欲、知足、俭约、头陀行、喜心、损减、发勤。世尊！愿许诸比丘裸形。”佛世尊呵责：“愚人！不相合，不随顺，不相称，非沙门法，不相应，非事也。愚人！汝为何如外道行，行裸形耶？愚人！如此非令未信者得信也。”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不得如外道行行裸形，行者堕偷兰遮。”

　　（二）

　　尔时，有一比丘着拘赊草衣……乃至……着跋拘草衣［……乃至……］着板衣［……乃至……］着人发钦婆罗衣［……乃至……］着马尾钦婆罗衣［……乃至……］着角鸱翅衣……乃至……着鹿皮衣，诣世尊住处。诣而白世尊言：“世尊以无数方便赞叹少欲……。如此鹿皮衣依无数方便资于少欲……。世尊！愿许诸比丘着鹿皮衣。”佛世尊呵责曰：“……非事也。愚人！汝如何着外道相鹿皮衣耶？愚人！如此非令未信得信者也。”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不得着外道相之鹿皮衣，著者堕偷兰遮。”

　　（三）

　　尔时，有一比丘着阿拘草衣……乃至……着树皮衣，诣世尊住处。诣而白世尊言：“世尊以无数方便赞叹少欲……。如此树皮衣依无数方便资于少欲……世尊！愿许诸比丘着树皮衣。”佛世尊呵责曰：“……非事也。愚人！汝如何着树皮衣耶？愚人！如此非令未信者得信也。”呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！不得着树皮衣，著者堕恶作。”

　　二九

　　（一）

　　尔时，六群比丘着深青衣、着深黄衣、着深红衣、着深茜色衣、着深黑衣、着深红蓝色衣、着深落叶色衣、着缘不用布片衣、着长缘衣、着缘有华衣、着缘有蛇冠衣、着衬衣、着树皮衣、着头巾。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲乐诸在家人。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得着深青衣、不得着深黄衣……不得着衬衣、不得着树皮、不得着头巾，著者堕恶作。”

　　三〇

　　（一）

　　尔时，诸比丘住雨安居，未得衣而去，还俗、死、自言为沙弥、自言舍学、自言犯极罪、自言发狂者、自言心散乱、自言受苦、自言不见罪而被举、自言不忏悔罪而被举、自言不舍弃恶见而被举、自言黄门、自言贼住者、自言归外道、自言畜生、自言杀母者、自言杀父者、自言杀阿罗汉者、自言污比丘尼、自言破和合僧者、自言出［佛身］血者、自言二根者，彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（二）

　　“诸比丘！此处有比丘住雨安居，未得衣而去，若有相应［代］受者，应与之。诸比丘！此处有比丘住雨安居，未得衣而还俗、死、自言为沙弥、自言舍学、自言犯极罪，［衣］主乃为僧伽也。诸比丘！此处有比丘住雨安居，未得衣而自言发狂者……自言不舍弃恶见而被举，有相应［代］受者，应与之。诸比丘！此处有比丘住雨安居，未得衣而自言黄门……自言二根者，［衣］主乃为僧伽也。

　　（三）

　　诸比丘！此处有比丘住雨安居，已得衣，但未受分配而去，若有相应［代］受者，应与之。诸比丘！此处有比丘住雨安居，已得衣但未受分配而还俗……自言犯极罪，［衣］主乃僧伽也。诸比丘！此处有比丘住雨安居，已得衣，未受分配，自言发狂者……自言不舍弃恶见而被举，有相应［代］受者，应与之。诸比丘！此处有比丘住雨安居，已得衣，未受分配，自言黄门……自言二根者，［衣］主为僧伽也。

　　（四）

　　诸比丘！此处有诸比丘，住雨安居，未得衣而和合僧破矣。是处众人以［奉施］水与一党，以衣与他党，言：‘我等施与僧伽。’此僧伽所有也。诸比丘！此处有诸比丘住雨安居，未得衣而和合僧破矣。是处众人以［奉施］水与一党，而以衣与彼党，言：‘我等施与僧伽。’此僧伽所有也。

　　（五）

　　诸比丘！此处有诸比丘住雨安居，未得衣而和合僧破矣。是处众人以［奉施］水与一党，以衣与他党，言：‘我等施与党。’此为［众人言］党所有。诸比丘！此处有诸比丘住雨安居，未得衣而和合僧破矣。是处众人以［奉施］水与一党，而以衣与其党，言：‘我等施与党。’此乃党所有。

　　（六）

　　诸比丘等！此处有诸比丘住雨安居，已得衣，未分配而和合僧破矣。应等分一切人。”

　　三一

　　（一）

　　尔时具寿离越托一比丘，与具寿舍利弗衣，言：“此衣与长老。”时，彼比丘于途中以具寿离越亲厚意，乃取彼衣。时，具寿离越遇具寿舍利弗，问言：“我令与衣于长老，彼衣到耶？”“我不见彼衣。”时，具寿离越言彼比丘：“我托具寿与长老衣，彼衣在何处耶？”“我于具寿作亲厚意，而取彼衣。”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（二）

　　“诸比丘！此处有比丘，托衣与一比丘，言：‘此衣与某甲。’彼于途中于所与人作亲厚意而取之者为是善取；于所受人作亲厚意而取之者，是为恶取。诸比丘！此处有比丘，托衣与一比丘，言：‘此衣与某甲。’彼于途中于所受人作亲厚意而取之者是为恶取；于所与人作亲厚意而取之者是为善取。诸比丘！此处有比丘……‘……与……。’彼于途中闻：‘所与人死。’若作彼死者衣受者乃为善受；于所受人作亲厚意而取之者乃为恶取。诸比丘！此处有比丘……‘……与……。’彼于途中闻：‘所受人死。’若作彼死者衣受者，是为恶受；于所与人作亲厚意而取之者，乃为善取。诸比丘！此处有比丘……‘……与……。’彼于途中闻：‘两人俱死。’若作所与人死者衣受者，是为善受；若作所受人死者衣受者，是为恶受。

　　（三）

　　诸比丘！此处有比丘，托一比丘与衣，言：‘我以此衣与某甲。’彼于途中于所与人作亲厚意而取之者，是为恶取；于所受人作亲厚意而取之，是为善取。诸比丘！此处有比丘……‘……与……。’彼于途中于所受人作亲厚意而取之者，是为善取；于所与人作亲厚意而取之者，是为恶取。诸比丘！此处有比丘‘……与……。’彼于途中闻：‘所与人死矣。’若作彼死者衣受者，是为恶受；于所受人作亲厚意而取之者，是为善取。比丘等！此处有比丘……‘……与……。’彼于途中闻：‘所受人死矣。’若作彼死者衣受者，是为善受；于所与人作亲善厚意而取者，是为恶取。诸比丘！此处有比丘……‘……与……。’彼于途中闻：‘两人俱死。’若作所与人死者之衣受者，是为恶受；若作所受人死者之衣受者，是为善受。”

　　三二

　　（一）

　　“诸比丘！有八事得衣，谓：境界施与，有约施与，告示施食而施与，施与僧伽，施与两僧伽，施与住雨安居僧伽，指定施与，施与于人也。境界施与者，应分配于界内所有比丘。有约施与者，多数住处，均等利得，即与一住处时，亦与一切处。告示施食而施与，言：‘我等于常恒食处施与。’施与僧伽者，应分配于现前僧伽。施与两僧伽者，比丘多而比丘尼纵唯一人亦应二等分，比丘尼多而比丘纵唯一人亦应二等分。若施与住雨安居僧伽者，应分与其住处住雨安居比丘。指定而施与者，［施与时施与现前者］粥、食、嚼食、衣、卧具、床座、医药。施与人者，［言：］‘我以此衣施与某甲。’”

　　此犍度有九十二事。摄颂曰：

　　　见王舍城之商人　　　　　毗舍离城之淫女

　　　还王舍城以告王　　　　　沙罗跋提．无畏子

　　　活命王子名耆婆　　　　　往叉尸罗学大医

　　　七年长病灌鼻治　　　　　王之痔瘘涂药愈

　　　我待后宫及佛僧　　　　　王舍长者．肠结病

　　　波罗殊提之大病　　　　　不可思议用酥治

　　　任此职．及尸毗衣　　　　　身不调．有冷湿疾

　　　三优钵花三十痢　　　　　愈．愿请．受尸毗衣

　　　如来准许居士衣　　　　　王舍地方多得衣

　　　外衣．丝衣．及氍氀　　　　　半迦尸衣．种种衣

　　　知足无论往不往　　　　　先后．相俱．约．受纳

　　　库．不守．令起．多量　　　　　骚扰．如何分配．与

　　　以自与及过多分　　　　　应如何分配．牛粪

　　　冷热．溢．不知．注入　　　　　器．盆．地．蚁．中央．坏

　　　一方．坚．粗．非布片　　　　　牟尼考量许三衣

　　　细分．他过多．生．破　　　　　四大洲．与雨浴衣

　　　客．远行．病．看病．药　　　　　常粥．水浴衣．殊妙

　　　过小．疮．面布．拘摩　　　　　圆满．决定．几何止

　　　重．缘不等．线垂．坏　　　　　不能．半．多安陀林

　　　失念．一人雨安居　　　　　平时．二兄弟．舍城

　　　跋难陀．又二．腹病　　　　　二种病者看病者

　　　裸拘赊跋拘草衣　　　　　板衣．发钦婆罗衣

　　　马尾及角鸱翅衣　　　　　鹿皮衣阿拘草衣

　　　树皮衣．青．黄．赤．茜　　　　　黑．红蓝色．落叶色

　　　非布片缘．长．及华　　　　　蛇头缘衬．树皮衣

　　　头巾．未得而离去　　　　　僧破矣．与党．僧伽

　　　令与离越．作亲厚　　　　　意取．受．衣之八事

汉译南传大藏经第 03 册 No. 0002 犍度(第1卷-第10卷)

　　第九　瞻波犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住瞻波国迦迦池边。尔时，于迦尸国有婆娑婆村，住处有比丘迦叶姓者，为执事，心生思念：“如何能令未来善美比丘来，已来善美比丘令安乐久住，令此处得隆盛、增长、广大耶？”因而戮力。尔时，有多数比丘，于迦尸国游行，到婆娑婆村。迦叶姓比丘见彼诸比丘从远方来，见而设床座，置洗足水、足台、足布，迎之而取钵、衣，问要水耶？供洗浴，供粥、嚼食、啖食。时，彼诸客比丘心生思念：“此住处比丘贤能也，供洗浴，亦供粥、嚼食、啖食。我等于此处婆娑婆村居住。”时，彼诸客比丘乃于是处婆娑婆村居住。

　　（二）

　　时，迦叶姓比丘心生思念：“此诸客比丘远来疲倦既息，前不辨往来［食处］，今能辨往来。为他人尽寿戮力实难，乞求于众人之间亦甚不快，我当不再供粥、嚼食、啖食矣。”乃不戮力奉彼粥、嚼食、啖食矣。时，彼诸客比丘心生思念：“前住此处比丘供洗浴，供粥、嚼食、啖食，彼今不再奉粥、嚼食、啖食矣。此住处比丘邪恶，我等举此住处比丘。”

　　（三）

　　时，彼诸客比丘集会，言迦叶姓比丘曰：“前汝供洗浴，供粥、嚼食、啖食。汝今不供粥、嚼食、啖食矣。汝堕罪，汝见此罪耶？”“于我不见罪。”时，彼诸比丘以不见罪，举迦叶姓比丘。时，迦叶姓比丘心生思念：“我不知此罪耶？非罪耶？我犯耶？不犯耶？我应被举耶？不应被举耶？如法耶？非如法耶？有过耶？无过耶？应理耶？不应理耶？我当往瞻波，以此事请问世尊。”

　　（四）

　　时，迦叶姓比丘收藏卧具床座，持钵、衣，向瞻波国而去，顺次诣瞻波国世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。佛世尊与诸客比丘俱相致问是常法也。时，世尊言迦叶姓比丘曰：“比丘！忍耶？足耶？远路而来不疲倦耶？比丘！汝由何处来耶？”“世尊！忍！世尊！足！我由道路而来，不疲倦。

　　（五）

　　于迦尸国有婆娑婆村。世尊！我乃是其住处比丘，为执事，思念：‘如何能使未来善美比丘来，已来善美比丘令能安乐住，使此住处得隆盛、增长、广大耶？’因而戮力。时有多数比丘于迦尸国游行，至婆娑婆村。我见彼诸比丘从远方而来……［乃至］……时，我生思念：‘问……。’世尊！为此故，我来也。”

　　（六）

　　“比丘！此非罪也，不成罪。汝非犯也，无犯。不举汝也，非被举。举汝者，非如法也、有过也、不应理也。比丘！汝往彼婆娑婆村居住！”“唯！唯！”迦叶姓比丘应诺世尊，即从座而起，敬礼世尊，右绕向婆娑婆村而去。

　　（七）

　　时，彼诸客比丘于后生悔，生追悔：“我等有不利，无得利；我等有恶得，无善得。何以故？我等无事、无因举清净无罪比丘故也。我等当往瞻波国，于世尊处以过白过。”时，彼诸客比丘收藏卧具床座，持钵、衣，向瞻波国而去，顺次诣瞻波国世尊住处。诣而敬礼世尊，坐于一面。佛世尊与诸客比丘俱相致候是常法也。时，世尊言彼诸比丘曰：“诸比丘！忍耶？足耶？由道路而来，疲倦耶？诸比丘！汝等由何处来耶？”“世尊！忍！世尊！足！我等由道路来，不疲倦。于迦尸国有婆娑婆村，世尊！我等从彼处来也。”

　　（八）

　　“诸比丘！汝等举彼住处比丘耶？”“然！”“诸比丘！依何事、何因耶？”“世尊！无事、无因也。”佛世尊呵责之曰：“诸比丘！不相合、［不随顺、不相称、非沙门法、不相应、］非事也。诸愚人！汝等如何无事、无因举清净无罪比丘耶？诸愚人！如此非令未信者得信也。”呵责、说法，告诸比丘曰：“诸比丘！不得无事、无因举清净无罪比丘，举者堕恶作。”

　　（九）

　　时，彼诸比丘即从座起，偏袒上衣，以头面礼世尊足，白世尊言：“我等为过失所侵，犹如愚者、痴者、不善者，所以我等无事、无因举清净无罪比丘故也。世尊！若尔，请以我等之过为过而受之，为未来律仪故。”“诸比丘！汝等实为过失所侵，犹如愚者、痴者、不善者，所以汝等无事、无因举清净无垢比丘故也。诸比丘！汝等以过为过而见之，如法悔过故我受此。以过为过而见之，如法悔过以资未来律仪者，于圣者律为增长也。”

　　二

　　（一）

　　时，瞻波国诸比丘如此作羯磨，谓：作非法别众羯磨，作非法和合羯磨，作如法别众羯磨，作似法别众羯磨，作似法和合羯磨。以一人举一人，以一人举二人，以一人举多人，以一人举僧伽，以二人举一人，以二人举二人，以二人举多人，以二人举僧伽，以多人举一人，以多人举二人，以多人举多人，以多人举僧伽，以僧伽举僧伽。

　　（二）

　　少欲诸比丘忿怒、非难：“如何瞻波国诸比丘，如此作羯磨：作非法别众羯磨……作似法和合羯磨。以一人举一人……以僧伽举僧伽耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！瞻波国诸比丘如此作羯磨：作非法别众羯磨……以僧伽举僧伽，真实否？”“世尊！真实也。”佛世尊呵责：“诸比丘！彼诸愚人所为不相合、［不随顺、不相称、非沙门法、不相应、］非事也。诸比丘！如何彼诸愚人如此作羯磨：作非法别众羯磨……以僧伽举僧伽耶？诸比丘！如此非使未信者得信也。”呵责、说法，告诸比丘曰：

　　（三）

　　“诸比丘！非法别众羯磨不成羯磨，不得作；非法和合羯磨不成羯磨，不得作；似法和合羯磨不成羯磨，不得作。以一人举一人不成羯磨，不得作……以僧伽举僧伽不成羯磨，不得作。

　　（四）

　　诸比丘！羯磨有四，谓：非法别众羯磨、非法和合羯磨、如法别众羯磨、如法和合羯磨也。诸比丘！此中非法别众羯磨，诸比丘！此非法与别众，有过、不应理之羯磨也。诸比丘！不得作如此羯磨，而不许如此羯磨。诸比丘！此中非法和合羯磨，诸比丘！此非法故有过，不许……。诸比丘！此中如法别众羯磨，诸比丘！此别众故有过，不许……。诸比丘！此中如法和合羯磨，诸比丘！此如法与和合故无过、应理之羯磨也。诸比丘！应作如此羯磨，而许如此羯磨。诸比丘！因此故，于此处‘我等如此作如法和合羯磨。’如此，诸比丘！应当学。”

　　三

　　（一）

　　尔时，六群比丘如此作羯磨，谓：作非法别众羯磨，作非法和合羯磨，作如法别众羯磨，作似法别众羯磨，作似法和合羯磨，作无表白有唱说羯磨，作无唱说有表白羯磨，作无表白无唱说羯磨，作违法羯磨，作违律羯磨，作违师教羯磨，作受呵责羯磨，作非法羯磨，作有过羯磨，作不应理羯磨。少欲诸比丘忿怒、非难：“为何六群比丘作如此羯磨，作非法别众羯磨……作受呵责、非法、有过、不应理羯磨耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰］：“诸比丘！六群比丘作如此羯磨，作非法别众羯磨……作受呵责非法、有过、不应理羯磨，真实耶？”“世尊！真实也。”……乃至……呵责、说法已，告诸比丘曰：

　　（二）

　　“诸比丘！非法别众羯磨不成羯磨，不得作……似法和合羯磨不成羯磨，不得作。诸比丘！无表白有唱说羯磨不成羯磨，不得作。诸比丘！无唱说有表白羯磨不成羯磨，不得作。诸比丘！无表白无唱说羯磨不成羯磨，不得作。诸比丘！违法羯磨不成羯磨，不得作。诸比丘！违律羯磨不成羯磨，不得作。诸比丘！违师教羯磨不成羯磨，不得作。诸比丘！受呵责、非法、有过、不应理之羯磨不成羯磨，不得作。

　　（三）

　　诸比丘！羯磨有六，谓：非法羯磨、别众羯磨、和合羯磨、似法别众羯磨、似法和合羯磨、如法和合羯磨也。诸比丘！何为非法羯磨耶？诸比丘！白二羯磨以一白而作羯磨，羯磨不唱说，非法羯磨也。诸比丘！白二羯磨以二白作羯磨，羯磨不唱说，非法羯磨也。诸比丘！白二羯磨以一羯磨说而作羯磨，不表白者，非法羯磨也。诸比丘！白二羯磨以二羯磨说而作羯磨，不表白者，非法羯磨也。

　　（四）

　　诸比丘！白四羯磨以一白而作羯磨，羯磨不唱说，非法羯磨也。诸比丘！白四羯磨以二表白而作羯磨……以三表白而作羯磨……以四表白而作羯磨，羯磨不唱说，非法羯磨也。诸比丘！白四羯磨以一羯磨说而作羯磨……以二羯磨说而作羯磨……以三羯磨说而作羯磨……以四羯磨说而作羯磨，不表白者，非法羯磨也。诸比丘！如此名为非法羯磨也。

　　（五）

　　诸比丘！何为别众羯磨耶？诸比丘！白二羯磨所需比丘未到，应与清净欲者未与清净欲，现前［比丘］呵责，此别众羯磨也。诸比丘！白二羯磨所需比丘已至，应与清净欲者未与清净欲，现前［比丘］呵责，此别众羯磨也。诸比丘！白二羯磨所需之比丘已至，应与清净欲者已与清净欲，现前［比丘］呵责，此别众羯磨也。诸比丘！白四羯磨……别众羯磨也。诸比丘！如此名为别众羯磨也。

　　（六）

　　诸比丘！何为和合羯磨耶？诸比丘！白二羯磨所需比丘已至，应与清净欲者已与清净欲，现前［比丘］不呵责，此和合羯磨也。诸比丘！白四羯磨……不呵责，此和合羯磨也。诸比丘！如此名为和合羯磨也。

　　（七）

　　诸比丘！何为似法别众羯磨耶？诸比丘！白二羯磨先羯磨唱说后表白，所需比丘未来，应与清净欲者未与清净欲，现前［比丘］呵责，此似法别众羯磨也。诸比丘！白二羯磨先羯磨唱说后表白，所需比丘已至，应与清净欲者未与清净欲，现前［比丘］呵责，此似法别众羯磨也。诸比丘！白二羯磨先羯磨唱说后表白，所需比丘已至，应与清净欲者已与清净欲，现前［比丘］呵责，此似法别众羯磨也。诸比丘！白四羯磨……似法别众羯磨也。诸比丘！如此名为似法别众羯磨。

　　（八）

　　诸比丘！何为似法和合羯磨耶？诸比丘！白二羯磨先羯磨唱说后表白，所需比丘已至，应与清净欲者已与清净欲，现前［比丘］不呵责，此似法和合羯磨也。诸比丘！白四……不呵责，此似法和合羯磨也。诸比丘！如此名为似法和合羯磨。

　　（九）

　　诸比丘！何为如法和合羯磨耶？诸比丘！白二羯磨先表白后以一羯磨说而作羯磨，所须比丘已至，应与清净欲者已与清净欲，现前［比丘］不呵责，此如法和合羯磨也。诸比丘！白四羯磨先表白后以三羯磨说而作羯磨，所需比丘已至，应与清净欲者已与清净欲，现前［比丘］不呵责，此如法和合羯磨也。诸比丘！如此名为如法和合羯磨。

　　四

　　（一）

　　僧伽有五，谓：四比丘僧伽、五比丘僧伽、十比丘僧伽、二十比丘僧伽、过二十比丘僧伽也。诸比丘！此中四比丘僧伽除授戒、自恣、出罪三羯磨，其余得作一切如法和合羯磨。诸比丘！此中五比丘僧伽于中国除授戒与出罪二羯磨，其余得作一切如法和合羯磨。诸比丘！此中十比丘僧伽除出罪一羯磨，其余得作一切如法和合羯磨。诸比丘！此中二十比丘僧伽得作一切如法和合羯磨也。

　　（二）

　　诸比丘！四人众应作羯磨时，以比丘尼为第四人而作羯磨，不成羯磨，不得作。诸比丘！四人众应作羯磨时，以式叉摩那为第四人……以沙弥为第四人……以沙弥尼为第四人……以弃学者为第四人……以犯极罪者为第四人……以因不见罪而被举者为第四人……以因不忏悔罪而被举罪者为第四人……以因不舍弃恶见而被举者为第四人……以黄门为第四人……以贼住者为第四人……以归外道者为第四人……以畜生为第四人……以杀母者为第四人……以杀父者为第四人……以杀阿罗汉者为第四人……以污比丘尼者为第四人……以破和合僧者为第四人……以出［佛身］血者为第四人……以二根者为第四人……以异住处者为第四人……以异境界者为第四人……以神通在虚空者为第四人……以由僧伽受羯磨者为第四人而作羯磨，不成羯磨，不得作。

　　———四人众可作［终］———

　　（三）

　　诸比丘！五人众应作羯磨时，以比丘尼为第五人而作羯磨，不成羯磨，不得作……以由僧伽受羯磨者为第五人而作羯磨，不成羯磨，不得作。

　　———五人众可作［终］———

　　（四）

　　诸比丘！十人众应作羯磨时，以比丘尼为第十人而作羯磨，不成羯磨，不得作……以由僧伽受羯磨者为第十人而作羯磨，不成羯磨，不得作。

　　———十人众可作［终］———

　　（五）

　　诸比丘！二十人众应作羯磨时，以比丘尼为第二十人而作羯磨，不成羯磨，不得作……以由僧伽受羯磨者为第二十人而作羯磨，不成羯磨，不得作。

　　———二十人众可作［终］———

　　（六）

　　诸比丘！以别住者为第四人而与别住、作本日治、与摩那埵，以彼为第二十人而作出罪者，不成羯磨，不得作。诸比丘！以应受本日治之者为第四人而与别住、作本日治、与摩那埵，以彼为第二十人而作出罪者，不成羯磨，不得作。诸比丘！以应受摩那埵之人为第四人而与别住、作本日治、与摩那埵，以彼为第二十人而作出罪者，不成羯磨，不得作。诸比丘！以行摩那埵者为第四人而与别住、作本日治、与摩那埵，以彼为第二十人而作出罪，不成羯磨，不得作。诸比丘！以应受出罪者为第四人而与别住、作本日治、与摩那埵，以彼为第二十人而作出罪者，不成羯磨，不得作。

　　（七）

　　诸比丘！于僧伽中一类人之呵责应受，一类人之［呵责］不应受。诸比丘！于僧伽中如何之人呵责不应受耶？诸比丘！于僧伽中比丘尼之呵责不应受。诸比丘！于僧伽中，式叉摩那之呵责……沙弥之……沙弥尼之……弃学者之……犯极罪者之……发狂者之……心散乱者之……受苦者之……因不见罪而被举者之……因不忏悔罪而被举者之……因不舍弃恶见而被举者之……黄门之……贼住者之……归外道者之……畜生之……杀母者之……杀父者之……杀阿罗汉者之……污比丘尼者之……破和合僧者之……出［佛身］血者之……二根者之……异住处者之……异境界者之……以神通在虚空者之……由僧伽受羯磨者之呵责不应受。诸比丘！于僧伽中如此人之呵责不应受也。

　　（八）

　　诸比丘！于僧伽中如何人之呵责应受耶？诸比丘！有善比丘，在同住处同一界内者，纵然仅语其邻座比丘，于僧伽中应受其呵责。诸比丘！如此人之呵责应受。

　　（九）

　　诸比丘！驱出有二。诸比丘！未犯应受驱出之人，而被僧伽驱出者，于某人为善驱出，于某人为恶驱出。诸比丘！未犯应受驱出之人而被僧伽驱出，其为恶驱出者如何耶？诸比丘！此处有比丘，清净无罪，僧伽若驱出彼，为恶驱出。诸比丘！如此，未犯应受驱出之人而僧伽若驱出者，谓为恶驱出也。诸比丘！未犯应受驱出之人而被僧伽驱出，其为善驱出者如何耶？诸比丘！此处有比丘，愚痴、不聪明、多罪、不受教诫、居俗家、与不随顺在家众俱住，僧伽若驱出彼，为善驱出。诸比丘！如此，未犯应受驱出之人而僧伽若驱出者，谓为善驱出。

　　（一〇）

　　诸比丘！解［羯磨］有二。诸比丘！未得解之人而僧伽若与解，于某人为善解，于某人为恶解。诸比丘！未得解之人而僧伽若与解，如何为恶解耶？诸比丘！黄门未得解，僧伽若与彼解者，为恶解。诸比丘！贼住者……归于外道者……畜生……杀母者……杀父者……杀阿罗汉者……污比丘尼者……破和合僧者……出［佛身］血者……二根者，未得解，僧伽若与彼解者为恶解。诸比丘！如此，未得解之人而僧伽若与解者，谓为恶解。

　　（一一）

　　诸比丘！未得解之人而僧伽若与解，如何为善解耶？诸比丘！截足者……［参照第一大犍度七一（一）］……盲聋哑者，未得解，僧伽与解者为善解。诸比丘！如此，未得解之人而僧伽与解者，谓为善解也。”

　　———婆娑婆村诵品［终］———

　　五

　　（一）

　　“诸比丘！此处有比丘，无应视为罪者，僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝犯罪汝见此罪？’彼言：‘我无应视为罪者。’僧伽依不见罪而举彼，非法羯磨也。诸比丘！此处有比丘，无应忏悔罪者，僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝犯罪，且忏悔彼罪！’彼言：‘我无应忏悔罪者。’僧伽依不忏悔罪而举彼，非法羯磨也。诸比丘！此处有比丘，无应弃恶见者，僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝有恶见，弃此恶见！’彼言：‘我无应弃恶见者。’僧伽依不弃恶见而举彼，非法羯磨也。

　　（二）

　　诸比丘！此处有比丘，无应见罪者，无应忏悔罪者，僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝犯罪，汝见此罪耶？且忏悔彼罪！’彼言：‘我无应见罪者，无应忏悔罪者。’僧伽依不见［罪］，或依不忏悔罪而举彼，非法羯磨也。

　　（三）

　　诸比丘！此处有比丘，无应见罪者，无应弃恶见者，僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝犯罪，汝见此罪耶？汝有恶见，且弃此恶见！’彼言：‘我无应见罪者，我无应弃恶见者。’僧伽依不见［罪］，或依不舍弃［恶见］而举彼，非法羯磨也。

　　（四）

　　诸比丘！此处有比丘，无应忏悔罪者，无应弃恶见者。僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝犯罪，且忏悔此罪；汝有恶见，且弃此恶见！’彼言：‘我无应忏悔罪者，我无应弃恶见者。’僧伽依不忏悔［罪］、或依不弃［恶见］而举彼，非法羯磨也。

　　（五）

　　诸比丘！此处有比丘，无应见罪者，无应忏悔罪者，无应弃恶见者。僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝犯罪，汝见此罪耶？且忏悔此罪；汝有恶见，且弃此恶见！’彼言：‘我无应见罪者，我无应忏悔罪者，我无应弃恶见者。’僧伽依不见［罪］、或依不忏悔［罪］、或不弃［恶见］而举彼，非法羯磨也。

　　（六）

　　诸比丘！此处有比丘，有应见罪者。僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝犯罪，汝见此罪耶？’彼言：‘然！我见。’僧伽依不见罪而举彼，非法羯磨也。诸比丘！此处有比丘，有应忏悔罪者。僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝犯罪，且忏悔彼罪！’彼言：‘然！我忏悔。’僧伽依不忏悔罪而举彼，非法羯磨也。诸比丘！此处有比丘，有应弃恶见者。僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝有恶见，且弃此恶见！’彼言：‘然！我舍弃。’僧伽依不弃恶见而举彼，非法羯磨也。

　　（七）

　　诸比丘！此处有比丘，有应见罪者，有应忏悔罪者……乃至……有应见罪者，有应弃恶见者……有应忏悔罪者，有应弃恶见者……有应见罪者，有应忏悔罪者，有应弃恶见者。僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝犯罪，汝见此罪耶？且忏悔彼罪！汝有恶见，弃此恶见！’彼言：‘然！我见，然！我忏悔，然！我舍弃。’僧伽依不见、或不忏悔、或依不弃［恶见］而举彼，非法羯磨也。

　　（八）

　　诸比丘！此处有比丘，有应见罪者。僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝犯罪，汝见此罪耶？’彼言：‘我无应见罪者。’僧伽依不见罪而举彼，如法羯磨也。诸比丘！此处有比丘，有应忏悔罪者。僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝犯罪，忏悔彼罪！’彼言：‘我无应忏悔罪者。’僧伽依不忏悔［罪］而举彼，如法羯磨也。诸比丘！此处有比丘，有应弃恶见者。僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝有恶见，且弃此恶见！’彼言：‘我无应弃恶见者。’僧伽依不弃恶见而举彼，如法羯磨也。

　　（九）

　　诸比丘！此处有比丘，有应见罪者，有应忏悔罪者……有应见罪者，有应弃恶见者……有应忏悔罪者，有应弃恶见者……有应见罪者，有应忏悔罪者，有应弃恶见者。僧伽若多人、若一人难彼曰：‘汝犯罪，汝见此罪耶？且忏悔彼罪！汝有恶见，且弃此恶见！’彼言：‘我无应见罪者，我无应忏悔罪者，我无应弃恶见者。’僧伽依不见［罪］、或依不忏悔、或依不弃［恶见］而举彼，如法羯磨也。”

　　六

　　（一）

　　时，具寿优波离诣世尊住处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。于一面坐已，具寿优波离白世尊：“和合僧应令［当事比丘］现前而作羯磨，若不令现前而作者，此为如法羯磨、毗尼羯磨耶？”“优波离！此非法羯磨也、非毗尼羯磨也。”

　　（二）

　　“应问和合僧而作之羯磨，不问而作；应令自言而作羯磨，不令自言而作；应与忆念毗尼者，与不痴毗尼；应与不痴毗尼者，作实觅羯磨；应作实觅羯磨者，作呵责羯磨；应作呵责羯磨者，作依止羯磨；应作依止羯磨者，作驱出羯磨；应作驱出羯磨者，作下意羯磨；应作下意羯磨者，作举罪羯磨；应作举罪羯磨者，与别住；应与别住者，与本日治；应与本日治者，与摩那埵；应与摩那埵者，与出罪；应与出罪者，授具足戒。此为如法羯磨、毗尼羯磨耶？”

　　（三）

　　“优波离！此非法羯磨也、非毗尼羯磨也。优波离！和合僧应令现前而作之羯磨，不令现前而作，优波离！如此者，非法羯磨、非毗尼羯磨也。如此，于僧伽有过。优波离！应问和合僧而作之羯磨，不问而作；应令自言而作……应与出罪者，授具足戒。优波离！如此非法羯磨、非毗尼羯磨也。如此，于僧伽有过。”

　　（四）

　　“和合僧应令现前而作之羯磨，令现前而作者，此为如法羯磨、毗尼羯磨耶？”“优波离！此如法羯磨也、毗尼羯磨也。”“应问和合僧而作之羯磨，问而后作；应令自言而作之羯磨，令自言而作；应与忆念毗尼者，即与忆念毗尼……应与出罪者，与出罪；应授具足戒者，授具足戒。此为如法羯磨、毗尼羯磨耶？”“优波离！此如法羯磨也，毗尼羯磨也。优波离！和合僧应令现前而作之羯磨，令现前而作者，优波离！如此如法羯磨、毗尼羯磨也。如此者，于僧伽无过。优波离！应问而作之羯磨，问而作者……应授具足戒者，授具足戒。优波离！如此者，如法羯磨、毗尼羯磨也。如此者，于僧伽无过也。”

　　（五）

　　“和合僧应与忆念毗尼者，与不痴毗尼；应与不痴毗尼者，与忆念毗尼。此为如法羯磨、毗尼羯磨耶？”“优波离！非法羯磨、非毗尼羯磨也。”“和合僧应与不痴毗尼者，作实觅羯磨；应作实觅羯磨者，与不痴毗尼；应作实觅羯磨者，作呵责羯磨；应作呵责羯磨者，作实觅羯磨；应作呵责羯磨者，作依止羯磨；应作依止羯磨者，作呵责羯磨；应作依止羯磨者，作驱出羯磨；应作驱出羯磨者，作依止羯磨；应作驱出羯磨者，作下意羯磨；应作下意羯磨者，而作驱出羯磨；应作下意羯磨者，作举罪羯磨；应作举罪羯磨者，作下意羯磨；应作举罪羯磨者，与别住；应与别住者，作举罪羯磨；应与别住者，与本日治；应与本日治者，与别住；应与本日治者，与摩那埵；应与摩那埵者，与本日治；应与摩那埵者，与出罪；应与出罪者，与摩那埵；应与出罪者，授具足戒；应授具足戒者，与出罪。此为如法羯磨、毗尼羯磨耶？”

　　（六）

　　“优波离！此非法羯磨也、非毗尼羯磨也。优波离！和合僧应与忆念毗尼者，与不痴毗尼；应与不痴毗尼者，与忆念毗尼。优波离！如此者，非法羯磨、非毗尼羯磨也。如此者，于僧伽有过。优波离！和合僧应与不痴毗尼者，作实觅羯磨……应授具足戒者，与出罪。优波离！如此者，非法羯磨、非毗尼羯磨也。如此者，于僧伽有过。”

　　（七）

　　“和合僧应与忆念毗尼者，与忆念毗尼；应与不痴毗尼者，与不痴毗尼。此为如法羯磨、毗尼羯磨耶？”“优波离！此如法羯磨、毗尼羯磨也。”“和合僧应与不痴毗尼者，与不痴毗尼；应作实觅羯磨者，作实觅羯磨……应与出罪者，与出罪；应授具足戒者，授具足戒。此为如法羯磨、毗尼羯磨耶？”

　　（八）

　　“优波离！此如法羯磨、毗尼羯磨也。优波离！和合僧应与忆念毗尼者，与忆念毗尼；应与不痴毗尼者，与不痴毗尼。优波离！如此者，如法羯磨、毗尼羯磨也。如此者，于僧伽无过。优波离！和合僧应与不痴毗尼者，与不痴毗尼……应授具足戒者，授具足戒。优波离！如此者，如法羯磨、毗尼羯磨也。如此者，于僧伽无过。”

　　（九）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！和合僧应与忆念毗尼者，与不痴毗尼。诸比丘！如此者，非法羯磨、非毗尼羯磨也。如此者，于僧伽有过。诸比丘！和合僧应与忆念毗尼者，作实觅羯磨；应与忆念毗尼者，作呵责羯磨……应与忆念毗尼者，授具足戒。诸比丘！如此者，非法羯磨、非毗尼羯磨也。如此者，于僧伽有过。诸比丘！和合僧应与不痴毗尼者，作实觅羯磨。诸比丘！如此者，非法羯磨、非毗尼羯磨也。如此者，于僧伽有过。诸比丘！和合僧应与不痴毗尼者，作呵责羯磨……应与不痴毗尼者，授具足戒；应与不痴毗尼者，与忆念毗尼。诸比丘！如此者，非法羯磨、非毗尼羯磨也。如此者，于僧伽有过。诸比丘！和合僧应作实觅羯磨者……应授具足戒者，与出罪。诸比丘！如此者，非法羯磨、非毗尼羯磨也。如此者，于僧伽有过。”

　　———优波离所问诵品终———

　　七

　　（一）

　　“诸比丘！此处有比丘，常诉讼、斗诤、争论、喧吵，于僧伽起诤事。此中诸比丘心生思念：‘此比丘常诉讼……乃至……于僧伽起诤事，我等为彼作呵责羯磨。’彼等为彼作非法别众呵责羯磨。彼从彼住处往他住处，是处诸比丘心生思念：‘此比丘由僧伽受非法别众呵责羯磨，我等为彼作呵责羯磨。’彼等为彼作非法和合呵责羯磨。彼从彼住处往他住处，是处诸比丘……‘……受非法和合呵责羯磨，我等为彼作呵责羯磨。’彼等为彼作如法别众呵责羯磨。彼从彼住处往他……‘……受如法别众呵责羯磨，我等为彼作呵责羯磨。’彼等为彼作似法别众呵责羯磨。彼从彼住处往他……‘……受似法别众呵责羯磨，我等为彼作呵责羯磨。’彼等为彼作似法和合呵责羯磨。

　　（二）

　　诸比丘！此处有比丘，常诉讼……于僧伽起诤事。此中诸比丘心生思念：‘此比丘常诉讼……于僧伽起诤事，我等为彼作呵责羯磨。’彼等为彼作非法和合呵责羯磨。彼从彼住处往他住处，是处诸比丘心生思念：‘此比丘由僧伽受非法和合呵责羯磨，我等为彼……’……［作］如法别众［呵责羯磨］。彼从彼住处……［作］似法别众［呵责羯磨］。彼从彼住处……［作］似法和合［呵责羯磨］。彼从彼住处……［作］非法别众［呵责羯磨］。

　　（三）

　　诸比丘！此处有比丘，常诉讼……于僧伽起诤事。此中诸比丘心生思念：‘此比丘常诉讼……于僧伽起诤事，我等为彼作呵责羯磨。’彼等为彼作如法别众呵责羯磨……［作］似法别众……似法和合……非法别众……非法和合［呵责羯磨］。

　　（四）

　　诸比丘！此处有比丘，常诉讼……于僧伽起诤事。此中诸比丘心生思念：‘此比丘常诉讼……于僧伽起诤事，我等为彼作呵责羯磨。’彼等为彼作似法别众呵责羯磨……［作］似法和合……非法别众……非法和合……如法别众［呵责羯磨］。

　　（五）

　　诸比丘！此处有比丘，常诉讼……于僧伽起诤事。此中诸比丘心生思念：‘此比丘常诉讼……于僧伽起诤事，我等为彼作呵责羯磨。’彼等为彼作似法和合呵责羯磨……［作］非法别众……非法和合……如法别众……似法别众［呵责羯磨］。

　　（六）

　　诸比丘！此处有比丘，愚痴、暗昧而犯种种罪，不受教诫，与在家人交往，与不随顺在家众俱住。此中诸比丘心生思念：‘此比丘愚痴、暗昧而……俱住，我等为彼作依止羯磨。’彼等为彼作非法别众依止羯磨。彼从彼住处往他住处，是处诸比丘心生思念：‘此比丘由僧伽受非法别众依止羯磨，我等为彼作依止羯磨。’彼等为彼作非法和合依止羯磨……乃至……［作］如法别众、似法别众、似法和合［依止羯磨］。（如上应作环说）。

　　（七）

　　诸比丘！此处有比丘，污他家，行恶行。此中诸比丘心生思念：‘此比丘污他家，行恶行，我等为彼作驱出羯磨。’彼等为彼作非法别众驱出羯磨……［同第九　瞻波犍度七（六）］……［作］似法和合［驱出羯磨］。（亦如上作环说）。

　　（八）

　　诸比丘！此处有比丘，以恶口骂詈在家人。此中诸比丘心生思念：‘此比丘以恶口骂詈在家人，我等为彼作下意羯磨。’彼等为彼作非法别众下意羯磨……［同第九　瞻波犍度七（六）］……［作］似法和合［下意羯磨］。（亦如上作环说）。

　　（九）

　　诸比丘！此处有比丘，犯罪不欲见罪。此中诸比丘心生思念：‘此比丘犯罪，不欲见罪，我等为彼依不见罪作举罪羯磨。’彼等为彼依不见罪，作非法别众举罪羯磨……［同第九　瞻波犍度七（六）］……［作］似法和合［举罪羯磨］。（亦作环说）。

　　（一〇）

　　诸比丘！此处有比丘，犯罪，不欲忏悔罪。此中诸比丘心生思念：‘此比丘犯罪，不欲忏悔罪，我等为彼依不忏悔罪，作举罪羯磨。’彼等为彼依不见忏悔罪，作非法别众举罪羯磨……［同第九　瞻波犍度七（六）］……［作］似法和合［举罪羯磨］。（亦作环说）。

　　（一一）

　　诸比丘！此处有比丘，不欲弃恶见。此中诸比丘心生思念：‘此比丘不欲弃恶见，我等为彼依不弃恶见，作举罪羯磨。’彼等为彼依不弃恶见，作非法别众举罪羯磨……［同第九　瞻波犍度七（六）］……［作］似法和合［举罪羯磨］。（亦作环说）。

　　（一二）

　　诸比丘！此处有比丘，虽受僧伽呵责羯磨，正行、谨慎而欲出罪，乞解呵责羯磨。此中诸比丘心生思念：‘此比丘由僧伽受呵责羯磨，……正行……乞解……，我等为彼解呵责羯磨。’彼等为彼作非法别众解呵责羯磨。彼从彼住处往他住处，是处诸比丘心生思念：‘此比丘由僧伽受非法别众解呵责羯磨，我等为彼解呵责羯磨。’彼等为彼作非法和合解呵责羯磨……以如法别众……以似法别众……以似法和合［解呵责羯磨］。

　　（一三）

　　诸比丘！此处有比丘，由僧伽受呵责羯磨，正行、谨慎而欲出罪，乞解呵责羯磨。此中诸比丘心生思念：‘此比丘……乞解……。我等为彼解呵责羯磨。’彼等为彼作非法和合解呵责羯磨……［同第九　瞻波犍度二～五］……作似法别众［解呵责羯磨］。

　　（一四）

　　诸比丘！此处有比丘，由僧伽受依止羯磨，正行、谨慎而欲出罪，乞解依止羯磨……［同第九　瞻波犍度一二～一三］……诸比丘！此处有比丘，由僧伽受驱出羯磨……已受下意羯磨……依不见罪，已受举罪羯磨……依不忏悔罪，已受举罪羯磨……依不舍恶见，已受举罪羯磨……（应作环说）。

　　（一五）

　　诸比丘！此处有比丘，常诉讼……于僧伽起诤事。此中诸比丘心生思念：‘此比丘常诉讼……乃至……于僧伽起诤事，我等为彼作呵责羯磨。’彼等为彼作非法别众呵责羯磨。是处僧伽起诤论而言：‘非法别众羯磨也，非法和合羯磨也，如法别众羯磨也，似法别众羯磨也，似法和合羯磨也，未作羯磨，作恶羯磨，应复作羯磨。’诸比丘！此中，说‘非法别众羯磨’之诸比丘与说‘未作羯磨、作恶羯磨、应复作羯磨’之诸比丘，为如法说者。

　　（一六）

　　诸比丘！此处有比丘，常诉讼……彼等为彼作非法和合呵责羯磨。是处之……诸比丘！此中，说‘非法和合羯磨’之诸比丘与说‘未作羯磨、作恶羯磨、应复作羯磨’之诸比丘，为如法说者。诸比丘！此处有比丘，常诉讼……如法别众……似法别众……似法和合……于此……之诸比丘，为如法说者。

　　（一七）

　　诸比丘！此处有比丘，愚痴、暗昧而犯种种罪，不受教诫，与在家人交往，与不随顺在家众俱住。此中诸比丘心生思念：‘此比丘愚痴、暗昧而……俱住，我等为彼作依止羯磨。’彼等为彼作非法别众依止羯磨……乃至……非法和合……如法别众……似法别众……似法和合［依止羯磨］。是处僧伽起诤论言……于此……之诸比丘，为如法说者。（如此有五重略说）。

　　（一八）

　　诸比丘！此处有比丘，污他家，行恶行。此中……‘……作驱出羯磨。’……（如此有五重略说）。诸比丘！此处有比丘，以恶口骂詈在家人。此中……‘……作下意羯磨’……（如此有五重略说）。诸比丘！此处有比丘，犯罪不欲见罪。此中……‘……依不见罪，作举罪羯磨。’……（如此有五重略说）。诸比丘！此处有比丘，犯罪不欲忏悔罪。此中……‘……依不忏悔罪，作举罪羯磨。’……（如此有五重略说）。诸比丘！此处有比丘，不欲弃恶见。此中……‘……依不弃恶见，作举罪羯磨。’……（如此有五重略说。）

　　（一九）

　　诸比丘！此处有比丘，由僧伽受呵责羯磨，正行、谨慎而欲出罪，乞解呵责羯磨。此中诸比丘心生思念：‘此比丘由僧伽受呵责羯磨，正行……乞解……，我等为彼解呵责羯磨。’彼等为彼作非法别众解呵责羯磨。是处僧伽起诤事而言……于此…………之诸比丘，为如法说者。诸比丘！此处有比丘，由僧伽受呵责羯磨，正行而谨慎，彼等为彼作非法和合解呵责羯磨……作如法别众……作似法别众……作似法和合……于此……之诸比丘，为如法说者。

　　（二〇）

　　诸比丘！此处有比丘，由僧伽受呵责羯磨……已受驱出羯磨……已受下意羯磨……依不见罪受举罪羯磨……依不忏悔罪，已受举罪羯磨……依不弃恶见，已受举罪羯磨……于此…………之诸比丘，为如法说者。”

　　此犍度有三十六事。摄颂曰：

　　　世尊在瞻波　　　　　婆娑婆村事

　　　奉事客比丘　　　　　知已办勤废

　　　不作而被举　　　　　往胜者住处

　　　非法别羯磨　　　　　非法合羯磨

　　　如法别羯磨　　　　　似法别羯磨

　　　为似法羯磨　　　　　一人举一人

　　　唯一人二人　　　　　多人举僧伽

　　　二人及多人　　　　　并全僧伽众

　　　僧伽举僧伽　　　　　最胜一切智

　　　闻之斥非法　　　　　无白有唱说

　　　无唱说有白　　　　　如是作羯磨

　　　二缺减违法　　　　　违师受呵责

　　　有过不应理　　　　　非法与别众

　　　和合及似二　　　　　为如来所许

　　　唯如法和合　　　　　四众与五众

　　　十众．二十众　　　　　及过二十众

　　　是僧伽五种　　　　　除授戒．自恣

　　　与出罪羯磨　　　　　四众于余者

　　　皆得作羯磨　　　　　除中国授戒

　　　出罪二羯磨　　　　　五众于余者

　　　皆得作羯磨　　　　　十数比丘众

　　　但除出罪一　　　　　得作余羯磨

　　　二十众僧伽　　　　　作一切羯磨

　　　尼．式叉摩那　　　　　沙弥．沙弥尼

　　　弃戒．极罪者　　　　　举罪．不见罪

　　　不忏罪．恶见　　　　　黄门．贼住者

　　　外道．及畜生　　　　　杀母．杀父者

　　　杀阿罗汉者　　　　　污比丘尼者

　　　破僧．出佛血　　　　　以及二根者

　　　异住．异界者　　　　　乃至神通者

　　　此等二十四　　　　　僧伽作羯磨

　　　全部不算数　　　　　佛陀之所斥

　　　今有别住者　　　　　以为第四人

　　　别住．本日治　　　　　摩那埵．出罪

　　　非羯磨非事　　　　　应本日治者

　　　及摩那埵者　　　　　与应出罪者

　　　佛说此五人　　　　　不得作羯磨

　　　尼．式叉摩那　　　　　沙弥．沙弥尼

　　　弃戒．极罪者　　　　　狂者．乱心者

　　　受苦．不见罪　　　　　不忏罪．恶见

　　　黄门．二根者　　　　　异住．异界者

　　　住于虚空者　　　　　十八人遭呵

　　　不应受羯磨　　　　　受善比丘呵

　　　驱清净者恶　　　　　驱愚者则善

　　　黄门．贼住者　　　　　外道．及畜生

　　　杀母．及杀父　　　　　及杀阿罗汉

　　　染污比丘尼　　　　　破和合僧者

　　　出佛身血者　　　　　以及二根者

　　　十一解羯磨　　　　　是为不相应

　　　手．足．手足俱　　　　　耳．鼻．耳鼻俱

　　　手指或大指　　　　　或腱遭截除

　　　有手如蛇头　　　　　佝偻．及侏儒

　　　疹疾．有烙印　　　　　表记．象皮病

　　　恶疾众不快　　　　　瞎子及弯足

　　　跛子．麻痹者　　　　　威仪不能人

　　　老衰．盲．哑聋　　　　　盲哑．及盲聋

　　　聋哑．盲聋哑　　　　　三十二类人

　　　得以解羯磨　　　　　是乃佛所云

　　　应无罪无忏　　　　　无应弃恶见

　　　七种举非法　　　　　于认罪者中

　　　有七种非法　　　　　若不认罪者

　　　七羯磨如法　　　　　作者之现前

　　　缺．问及自言　　　　　忆念与不痴

　　　实觅及呵责　　　　　驱出及下意

　　　举罪．本日治　　　　　别住摩那埵

　　　出罪．具足戒　　　　　若或异作者

　　　非法十六事　　　　　若成正作者

　　　善法十六事　　　　　返成异作者

　　　非法十六事　　　　　二二为根本

　　　如法十六事　　　　　一一为根本

　　　结轮为非法　　　　　乃是胜者说

　　　僧伽于诉讼　　　　　作呵责羯磨

　　　非法别羯磨　　　　　彼往余住处

　　　是处作非法　　　　　之和合呵责

　　　余处作如法　　　　　之别众呵责

　　　作似法别众　　　　　以及作和合

　　　如法及和合　　　　　如法与别众

　　　似法．及别众　　　　　乃至与和合

　　　如是此等句　　　　　一一为根本

　　　知者以结轮　　　　　愚痴．暗昧者

　　　为之作依止　　　　　于污他家者

　　　为之作驱出　　　　　恶口作下意

　　　不见．不忏罪　　　　　不弃恶见者

　　　作举罪羯磨　　　　　世尊作是说

　　　依举罪羯磨　　　　　知者知呵责

　　　以随顺．正行　　　　　乞解羯磨者

　　　依上说羯磨　　　　　之理趣行之

　　　于各各羯磨　　　　　现前而诤论

　　　未作．及恶作　　　　　复作应行之

　　　于羯磨与解　　　　　比丘如法说

　　　羯磨有异解　　　　　大牟尼见之

　　　犹如医师药　　　　　寂静一如归

汉译南传大藏经第 03 册 No. 0002 犍度(第1卷-第10卷)

　　第十　憍赏弥犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住憍赏弥瞿师罗园。时，有一比丘犯罪，彼虽见彼罪为罪，余诸比丘却见彼罪不为罪。尔后，彼虽不见彼罪为罪，余诸比丘却见彼罪为罪。时，诸比丘言彼比丘：“汝犯罪，汝见此罪耶？”“我无应见之罪。”时，彼诸比丘得和合，依不见罪而举彼比丘。

　　（二）

　　彼比丘多闻而通阿含、持法、持律、持摩夷、贤明、聪敏、有慧、有耻、有悔而好学。时，彼比丘到同见相亲诸比丘处言：“此非罪，此不成罪，我无犯，我非有犯，我不受举，我非被举。作非法、有过、不应理之羯磨以举我也。汝等依律、法为我朋党。”彼比丘得同见相亲诸比丘为朋党，亦遣使至地方同见相亲诸比丘处言：“此非罪……举我也。具寿等！依律与法为我朋党。”彼比丘亦使地方同见相亲诸比丘为朋党。

　　（三）

　　时，随彼被举［比丘］之诸比丘，至举罪诸比丘处。至而言作举罪之诸比丘：“此非罪，此不成罪，此比丘无犯，此比丘非有犯，此比丘不受举，此比丘非被举。乃作非法、有过、不应理之羯磨而举也。”如此说已，作举罪之诸比丘言：“此成罪，此非无罪，此比丘有犯，此比丘非无犯，此比丘被举，此比丘非无受举。乃作如法、无过、应理之羯磨而举也。诸具寿！勿随顺被举比丘。”作举罪之诸比丘如此说已，随彼被举［比丘］之诸比丘仍随顺彼被举比丘。

　　（四）

　　时，有一比丘诣世尊住处，诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，彼比丘白世尊：“此处有一比丘犯罪，彼虽见彼罪为罪，余诸比丘却不见彼罪为罪。尔后，彼虽不见彼罪为罪，余诸比丘则见彼罪为罪。时，彼诸比丘……［同第十　憍赏弥犍度一］……作举罪之诸比丘如此说已，随被举［比丘］之诸比丘仍随顺被举比丘。”

　　（五）

　　时，世尊曰：“比丘众破矣！比丘众破矣！”即从座起，至作举罪之诸比丘处。至已，坐于所设座上。世尊坐已，告作举罪之诸比丘曰：“诸比丘！汝等勿思：‘我等如是思，我等如是思。’而于各各事举比丘。

　　（六）

　　诸比丘！此处有比丘犯罪，彼虽不见彼罪为罪，余诸比丘则见彼罪为罪。诸比丘！彼诸比丘对彼比丘若知‘此具寿多闻、通阿含……好学。我等若依此比丘不见罪而举者，我等与此比丘不俱作布萨，除此比丘而作布萨。依此，僧伽生起诉讼、斗诤、争论、诤论，令破僧伽，令僧伽蒙尘垢，令僧伽别住，令僧伽别异。’诸比丘！重视破僧事之诸比丘，依此比丘不见罪，不得举。

　　（七）

　　诸比丘！此处有比丘犯罪，彼若知……‘……举者，我等与此比丘不俱作自恣，除此比丘而作自恣……我等与此比丘不俱作僧伽羯磨，除此比丘而作僧伽羯磨……我等与此比丘不俱坐，除此比丘而坐……我等与此比丘不俱坐而饮粥，除此比丘，坐而饮粥……我等与此比丘不俱坐于食堂，除此比丘而坐于食堂……我等与此比丘不俱住同一屋，除此比丘而住同一屋……我等与此比丘不俱随长幼之序敬礼、迎送、合掌、恭敬，除此比丘而随长幼之序敬礼……恭敬。依此，僧伽生起诉讼、斗诤、争论、诤论，令破僧伽，令僧伽蒙尘垢，令僧伽别住，令僧伽别异。’诸比丘！重视破僧事之诸比丘，依此比丘不见罪，不得举。”

　　（八）

　　时，世尊于作举罪之诸比丘说此义已，即从座起，至随被举［比丘］之诸比丘住处，至而坐于所设座上。世尊坐已，告随被举［比丘］之诸比丘曰：“诸比丘！汝等犯罪后，勿思：‘我等不犯。’以为不需忏悔罪。诸比丘！此处有比丘犯罪，彼虽不见彼罪为罪，余诸比丘则见彼罪为罪。诸比丘！彼比丘对彼诸比丘若知‘此诸具寿多闻、通阿含、持法、持律、持摩夷、贤明、聪敏、有慧、有耻、有悔而好学。我或余人无为贪欲、瞋恚、愚痴、怖畏而堕邪恶事。若彼诸比丘依我不见罪而举者，彼等与我不俱作布萨，除我而作布萨……与我不俱作自恣，除我而作自恣……除我而随长幼之序敬礼、迎送、合掌、恭敬。依此，僧伽生起诉讼、斗诤、争论、诤论，令破僧伽，令僧伽蒙尘垢，令僧伽别住，令僧伽别异。’诸比丘！重视破僧事之比丘信余人，应自说罪。”时，世尊为随被举［比丘］之诸比丘说此义已，即从座起而去。

　　（九）

　　尔时，随被举［比丘］之诸比丘于界内作布萨，作僧伽羯磨。作举罪之诸比丘出于界外而作布萨，作僧伽羯磨。时，一作举罪之比丘诣世尊住处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，彼比丘白世尊：“随彼被举［比丘］之诸比丘于界内作布萨，作僧伽羯磨；我等作举罪之诸比丘出于界外而作布萨，作僧伽羯磨。”“比丘！随彼被举［比丘］之诸比丘于界内作布萨，作僧伽羯磨时，若依如我所定之表白与唱说者，则彼等之羯磨如法、无过、应理。比丘！汝等作举罪之诸比丘于界内作布萨，作僧伽羯磨时，若依如我所定之表白与唱说者，则汝等之羯磨如法、无过、应理。

　　（一〇）

　　比丘！此何故耶？彼诸比丘与汝等不同住也，汝等乃与彼等不同住也。比丘！不同住地有二：自行不同住及僧伽和合而举彼，作不见、不忏悔、不舍［羯磨］。比丘！如此不同住地有二也。比丘！同住处地有二：自行同住处及僧伽和合而先解举彼，作不见、不忏悔、不舍［羯磨］。诸比丘！如此同住处地有二也。”

　　二

　　（一）

　　尔时，诸比丘于食堂、于舍内，生诉讼，生斗诤，行诤论，作互相不随顺之身业、语业，以手搏挞。众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子于食堂、于舍内，生……以手搏挞耶？”诸比丘闻彼众人之忿怒、非难。少欲诸比丘亦忿怒、非难：“如何诸比丘于食堂、于舍内，生……以手搏挞耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰］：“诸比丘……真实否？”“世尊！真实也！”……［乃至］……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！破僧伽，行非法而有不和时，应行思念：‘我等作互相不随顺之身业、语业，以手搏挞。’而不得坐于座。诸比丘！僧伽破而如法行调和时，可坐。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘于僧伽中，生起诉讼……行诤论，互相以口伤害而住，彼等不能灭彼诤事。时，有一比丘诣世尊住处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，彼比丘白世尊：“此处诸比丘于僧伽中……不能灭……。愿世尊哀愍，至彼诸比丘住处。”世尊默然而许。时，世尊至彼诸比丘住处，至而坐于所设座上。世尊坐已，言彼诸比丘曰：“诸比丘！且止！勿诉讼，勿斗诤，勿争论，勿诤论。”如此言已，有一非法说比丘白世尊：“世尊法主！请待时。世尊！请具现法乐住，住于安稳。此诉讼、斗诤、争论、诤论乃我等事也。”世尊再次告彼诸比丘，曰：“诸比丘！且止……勿诤论。”彼非法说比丘再次白世尊：“世尊法主！请待时……乃我等事也。”时，世尊告诸比丘曰：

　　（三）

　　“诸比丘！乃往过去世波罗㮈国有迦尸王名梵施，富而财多、资多、兵多、车多、国土大而库丰足。有拘萨罗王名长寿，贫而财少、资少、兵少、车少、国土少、库不丰足。诸比丘！时迦尸王梵施以整四部兵伐拘萨罗王长寿。诸比丘！拘萨罗王长寿闻：‘迦尸王梵施整四部兵来伐我。’诸比丘！时，拘萨罗王长寿心生思念：‘迦尸王梵施富……库丰足，我贫而……库不丰足。我不能与迦尸王梵施一战，我当先逃出都城。’诸比丘！时，拘萨罗王长寿与第一夫人俱先逃出都城。诸比丘！时，迦尸王梵施侵夺拘萨罗王长寿之兵、车、国土、藏、库而治之。诸比丘！时，拘萨罗王长寿与第一夫人俱向波罗㮈国而去，顺次至波罗㮈国。诸比丘！此拘萨罗王长寿与第一夫人俱临波罗㮈城，于一处扮为游行梵志，住于陶师之家。

　　（四）

　　诸比丘！时，拘萨罗王长寿之第一夫人不久有娠。彼女心生欲念：‘欲见日初出时，四部兵整列，全着武具，立于殊胜之地，欲饮洗刀水。’诸比丘！时，拘萨罗王长寿之第一夫人言拘萨罗王长寿曰：‘大王！我有娠矣！我生欲念：欲见日初……饮……。’‘妃！我等困穷，如何得四部兵整列着武具立于殊胜之地耶？如何得洗刀水耶？’‘大王！我若不得者即死。’

　　（五）

　　诸比丘！时，迦尸王梵施之梵志国师乃拘萨罗王长寿之友。诸比丘！时，拘萨罗王长寿至迦尸王梵施之梵志国师住处，至而言迦尸王梵施之梵志国师曰：‘［汝友之妃］有娠，彼女心生欲念：欲见日初……饮……。’‘大王！若尔，我等见妃。’诸比丘！时，拘萨罗王长寿之第一夫人至迦尸王梵施之梵志国师住处。诸比丘！迦尸王梵施之梵志国师见拘萨罗王长寿之第一夫人从远处而来，见而即从座起，偏袒上衣，合掌以揖拘萨罗王长寿之妃，三称言曰：‘拘萨罗王！有妊，拘萨罗王！有妊。’［又言：］‘妃！安心！日出时，汝将见四部兵整列，全着武具，立于殊胜之地；汝将饮洗刀之水。’

　　（六）

　　诸比丘！时，迦尸王梵施之梵志国师乃至迦尸王梵施住处，至而言迦尸王梵施：‘大王！有如此相：明日日初出时，以四部兵整列，全着武具，立于殊胜之地，并令洗刀。’诸比丘！时，迦尸王梵施命众人言：‘如梵志国师之言而行！’诸比丘！拘萨罗王长寿之第一夫人于日出时，得见四部兵整列，全着武具，立于殊胜之地，并得饮洗刀之水。诸比丘！时，拘萨罗王长寿之第一夫人其胎熟而生男儿，名为长生。诸比丘！时，长生王子不久即得分别。

　　（七）

　　诸比丘！时，拘萨罗王长寿心生思念：‘彼迦尸王梵施作多害于我等，彼夺我等之兵、车、国土、藏、库。彼若见我等三人将尽杀之，我当使长生王子住于城外。’诸比丘！时，拘萨罗王长寿使长生王子住于城外。诸比丘！时，长生王子住于城外，不久学得一切技艺。

　　（八）

　　诸比丘！尔时，有拘萨罗王长寿之［昔日］剃发师，而［后］属迦尸王梵施者。诸比丘！拘萨罗王长寿之［昔日］剃发师见拘萨罗王长寿与第一夫人俱近波罗㮈城一处，扮为游行梵志，住于陶师家。见而至迦尸王梵施住处，至而言迦尸王梵施曰：‘大王！拘萨罗王长寿与第一夫人俱于近波罗㮈城一处，扮为游行梵志，住于陶师之家。’

　　（九）

　　诸比丘！时，迦尸王梵施命众人言：‘捕拘萨罗王长寿与彼第一夫人来！’‘大王！唯！唯！’彼众人应诺迦尸王梵施，捕拘萨罗王长寿与彼第一夫人。诸比丘！时，迦尸王梵施命人言：‘将拘萨罗王长寿与彼第一夫人俱以坚绳缚其手于后，剃其头发，打恶声鼓，由道路至道路，由四衢道至四衢道，巡回而出南门，于城南方分为四分，而弃［四］片于四方。’‘大王！唯！唯！’彼众人应诺迦尸王梵施，将拘萨罗王长寿与彼第一夫人俱以坚绳缚其手于后，剃其头发，打恶声鼓，由道路至道路，由四衢道至四衢道，来往巡回。

　　（一〇）

　　诸比丘！时，长生王子心生思念：‘我久不见父母，我当往见父母。’诸比丘！时，长生王子入波罗㮈城，见父母俱为坚绳缚其手于后，头发剃落，于恶鼓声中，由道路至道路，由四衢道至四衢道，来往巡回。见而至父母处。诸比丘！拘萨罗王长寿见长生王子从远方来，见而言长生王子曰：‘长生！勿见长，勿见短。长生！勿以怨息怨，长生！以德息怨也。’

　　（一一）

　　诸比丘！如此言时，众人言拘萨罗王长寿曰：‘此拘萨罗王长寿乃发狂而妄语，谁是彼之长生耶？其语向谁言：长生！勿见长，勿见短。长生！勿以怨息怨，以德息怨也。’‘我非发狂而妄语，智者了悟。’诸比丘！再次……乃至……诸比丘！三次拘萨罗王长寿言长生王子：‘长生……息怨也。’诸比丘！三次众人言拘萨罗王长寿：‘拘萨罗王……’‘……悟。’诸比丘！时，众人乃令拘萨罗王长寿与第一夫人俱，由道路至道路，由四衢道至四衢道，来往巡回，由南门出，于城南方分为四分，将［四］片弃于四方，置兵而去。

　　（一二）

　　诸比丘！时，长生王子持酒入波罗㮈城，而令兵众饮之。彼等醉倒之时，集薪作火堆，将父母之骸载于火堆之上而点火，合掌巡回火堆，右绕三次。诸比丘！其时，迦尸王梵施乃登殊胜楼台上层，诸比丘！迦尸王梵施见长生王子合掌而巡回火堆，右绕三次。见而心生思念：‘此人必是拘萨罗王长寿之亲族缘者，无人可告我，我损失也。’

　　（一三）

　　诸比丘！时，长生王子往林间，尽情号哭后，拭泪入波罗㮈城，往近后宫之象厩，言象师曰：‘师！我欲学技艺。’‘童子！若尔，且学。’诸比丘！时，长生王子夜分凌晨时起身，于象厩以美妙音声歌而弹琴。诸比丘！迦尸王梵施于夜分凌晨时闻象厩以美妙音声歌而弹琴。闻而问人言：‘夜分凌晨时起，于象厩以美妙音声歌而弹琴者，谁耶？’

　　（一四）

　　‘大王！有某甲象师之弟子童子，夜分凌晨时起，于象厩以美妙音声歌而弹琴。’‘若尔！唤彼童子。’‘大王！唯！唯！’彼众人应诺迦尸王梵施，而唤长生童子至。‘童子！汝夜分凌晨时起，于象厩以美妙音声歌而弹琴耶？’‘大王！然！’‘童子！若尔，即歌，弹琴！’‘大王！唯！唯！’长生王子应诺迦尸王梵施，欲得爱顾而以美妙音声歌且弹琴。诸比丘！时，迦尸王梵施言长生王子曰：‘童子！侍从我！’‘大王！唯！唯！’长生王子应诺迦尸王梵施。诸比丘！时，长生王子较迦尸王梵施先起、后睡，应一切命，行适意，语可爱。诸比丘！时，迦尸王梵施不久令长生王子于宫内任职。

　　（一五）

　　诸比丘！时，迦尸王梵施言长生王子曰：‘童子！驾车，我等出猎。’‘大王！唯！唯！’长生王子应诺迦尸王梵施，驾车言迦尸王梵施曰：‘大王！将驾车，请知时！’诸比丘！时，迦尸王梵施乘车，长生王子驱车，随驱兵众及车乘终于各往异处。诸比丘！时，迦尸王梵施往远处后，言长生王子：‘童子！停车！我甚疲惫，欲睡也。’‘大王！唯！唯！’长生王子应诺迦尸王梵施，于地结跏趺坐。诸比丘！时，迦尸王梵施以长生王子之膝为枕而卧，彼甚疲惫，不须臾已眠矣。

　　（一六）

　　诸比丘！时，长生王子心生思念：‘此迦尸王梵施作多害于我等，彼夺我等之兵、车、国土、藏、库，彼杀我父母，今乃我报怨之时也。’如是由鞘拔剑。诸比丘！时，长生王子心生思念：‘父临死言我曰：“长生！勿见长，勿见短。长生！勿以怨息怨，长生！以德息怨。”违忤父语不正也。’如是纳剑于鞘。诸比丘！再次长生王子心生思念：‘此迦尸王……’……拔剑。诸比丘！二次长生王子心生思念：‘父……违忤父语不正也。’如是复纳剑于鞘。诸比丘！三次，纳……。诸比丘！时，迦尸王梵施怖畏、惊愕、恐惧、恐怖而起。诸比丘！时，长生王子言迦尸王梵施曰：‘大王！汝如何怖畏……而起耶？’‘童子！梦拘萨罗王长寿之儿长生王子以剑袭我，故我怖畏、惊愕、恐惧、恐怖而起。’

　　（一七）

　　诸比丘！时，长生王子左手撮迦尸王梵施之头，右手拔剑言迦尸王梵施曰：‘大王！我拘萨罗王长寿之儿长生王子也，汝作多害我等，汝夺我等之兵、车、国土、藏、库，汝杀我父母，今乃我报怨时也。’诸比丘！时，迦尸王梵施以头面礼长生王子足，言长生王子曰：‘长生！赦我命！长生！赦我命！’‘如何得言我赦大王之命耶？唯有大王赦我命也。’‘长生！若尔，汝赦我命，我亦赦汝命。’诸比丘！时，迦尸王梵施及长生王子互相赦命誓不作害。诸比丘！时，迦尸王梵施言长生王子曰：‘长生！驾车，我等往焉。’‘大王！唯！唯！’长生王子应诺迦尸王梵施，驾车而言迦尸王梵施曰：‘大王！将驾车，请知时！’诸比丘！时，迦尸王梵施乘车，长生王子驱车，随驱不久而与兵众会合。

　　（一八）

　　诸比丘！时，迦尸王梵施入波罗㮈城，令集会诸大臣、大官曰：‘汝等若见拘萨罗王长寿之儿长生王子，将如何为之耶？’或言：‘大王！我等截其手。大王！我等截其足。大王！我等截其手、足。大王！我等截其耳。大王！我等截其鼻。大王！我等截其耳、鼻。大王！我等截其头。’‘此乃拘萨罗王长寿之儿长生王子也，于彼一切皆不得作，彼赦我命，我赦彼命也。’

　　（一九）

　　诸比丘！时，迦尸王梵施言长生王子曰：‘长生！汝父临死言：“长生！勿见长，勿见短。长生！勿以怨息怨，长生！以德息怨。”汝父以何意趣而言此耶？’‘大王！我父临死言：“勿［见］长”，是言“勿长怨”也，大王！我父临死言此为“勿［见］长”也。大王！我父临死言：“勿［见］短”者，是言“勿速与友不和”也，大王！我父临死言此为“勿［见］短”也。大王！我父临死言：“长生！勿以怨息怨，长生！以德息怨。”大王杀我父母，我若夺大王之命，欲大王得利之众人将夺我命；欲我得利之众人将夺彼等之命。如此者，以怨不得息怨也。今大王赦我之命，我赦大王之命，如此，以德息怨也。大王！我父临死［谆谆］言此：“长生！以怨……以德息怨。”’

　　（二〇）

　　诸比丘！时，迦尸王梵施言：‘希有也！未曾有也！此长生王子乃贤明也。何以故？于父略说，能广解其义故也。’属父之兵、车、国土、藏、库，还之而与［己］女。诸比丘！彼于取杖、持刀之王，尚有如此忍辱、慈心。诸比丘！于此处，汝等于如此所善说之法与律出家者，应善持忍辱、慈心。”世尊三次告比丘曰：“诸比丘！且止！勿诉讼，勿斗诤，勿争论，勿诤论。”彼非法比丘三次白世尊言：“世尊法主！请待时，世尊！请具现法乐住，请住安稳，我等行此诉讼、斗诤、争论、诤论是我等事。”时，世尊曰：“此等愚人蒙昧，不易教诫。”即从座起而去。

　　———长生诵品［终］———

　　三

　　（一）

　　时，世尊于早晨着下裳，持钵、衣，为乞食入憍赏弥城。行乞食，食后由乞食还来，收藏卧具床座，持钵、衣，立于僧伽中，说如此偈，曰：

　　　人悉出大声　　　　　不觉自己愚

　　　破坏僧伽时　　　　　余事更不思

　　　以言语为境　　　　　论说似贤迷

　　　如何悬口河　　　　　就里不自知

　　　骂．搏．败掠夺　　　　　执念怨不息

　　　骂．搏．败掠夺　　　　　不执怨自息

　　　此处怨报怨　　　　　终于怨不息

　　　以德使怨息　　　　　是法不容易

　　　我等于此处　　　　　自制余不悟

　　　悟者则争息　　　　　碎骨而断命

　　　夺牛马财尽　　　　　彼等虽国破

　　　尚且有和合　　　　　如何汝等莫

　　　若有智善住　　　　　贤明之同行

　　　得以交为友　　　　　克一切困难

　　　欢喜与正念　　　　　且如是俱行

　　　若无智善住　　　　　贤明之同行

　　　不得交为友　　　　　则卓尔独行

　　　如败弃国王　　　　　如森林中象

　　　独行实殊胜　　　　　不应友愚人

　　　独行勿作恶　　　　　如象安稳林

　　四

　　（一）

　　时，世尊立于僧伽中，说如此偈已，往婆罗楼罗村。尔时，具寿婆咎住婆罗楼罗村。具寿婆咎见世尊从远方来，见而设床座，置洗足水、足台、足布，迎而取钵、衣。世尊坐于所设座上，坐而洗足。具寿婆咎敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，世尊言具寿婆咎曰：“比丘！忍否？足否？为乞食不疲倦否？”“世尊！忍！世尊！足！我为乞食不疲倦。”时，世尊说法、教示具寿婆咎……令之庆喜，即从座起，往般那蔓阇寺林而去。

　　（二）

　　尔时，具寿阿那律陀、具寿难提、具寿金毗罗住般那蔓阇寺林。守林人见世尊从远方来，见而白世尊言：“沙门！勿入此林。此处有三族姓子，自爱而住，请勿扰之。”具寿阿那律陀闻守林人语世尊，闻而言守林人曰：“守林人！勿止世尊，我等之师世尊来临。”具寿阿那律陀至具寿难提、具寿金毗罗住处。至而言具寿难提与具寿金毗罗曰：“诸具寿！诸具寿！来。我等之师世尊来临矣！”

　　（三）

　　时，具寿阿那律陀、具寿难提、具寿金毗罗俱迎世尊，一人取世尊钵、衣，一人设床座，一人置洗足水、足台、足布。世尊坐于所设座上，坐而洗足。彼诸具寿敬礼世尊，坐于一面。坐于一面时，世尊告具寿阿那律陀曰：“阿那律陀！忍否？足否？为乞食疲倦否？”“世尊！忍！世尊！足！我等为乞食不疲倦。”“阿那律陀！汝等和合、相喜、无诤，有如水乳，互以爱眼相视而住否？”“我等实和合、相喜、无诤，有如水乳，互以爱眼相视而住。”“阿那律陀！汝等如何和合、相喜……视而住耶？”

　　（四）

　　“此处，我生思念：‘我与如此同行者俱住，我得利也，我善利也。’如是，我于此诸具寿，于显，于隐，为慈身行，为慈语行；于显，于隐，为慈意行。我生思念：‘我当弃己之心，应依此诸具寿之心而转。’如是，我弃己之心，依此诸具寿之心而转，虽身异而心一也。”具寿难提及具寿金毗罗亦白世尊，言：“我亦生思念……而心一也。如此，我等和合、相喜、无诤，有如水乳，互以爱眼相视而住也。”

　　（五）

　　“阿那律陀！汝等不放逸、正勤、专念而住否？”“我等实不放逸、正勤、专念而住。”“阿那律陀！汝等如何不放逸、正勤、专念而住耶？”“此处，我等之中往村乞食，先还者即设床座，置洗足水、足台、足布…………我等因此不用语言。我等每五日俱坐，终夜说法。如此，我等不放逸、正勤、专念而住也。”

　　（六）

　　时，世尊说法而教示具寿阿那律陀、具寿难提、具寿金毗罗……令之庆喜，从座而起，向波罗聚落游行，顺次游行到波罗聚落。于此，世尊住波罗聚落护寺林之贤娑罗树下。时，世尊静居宴默，心生如此思念：“我前常为诉讼、斗诤、诤论、喧吵、于僧伽起诤事之彼憍赏弥诸比丘所恼，安乐无住。今离去常起诉讼……诤事之彼憍赏弥诸比丘，离而无伴，唯有一人而安乐安稳住。”有一大象为诸牡象、幼象、子象所恼而住，［自］食缺顶之草，彼折之枝为［他众象］所食，饮浊水，沉于水，渡水时，众象摩触身而行。时，彼大象心生思念：“我为诸牡象、牝象、幼象、子象所恼而住，［自］食缺顶之草，我所折之枝为［其他众象］所食，饮浊水，沉于水，渡水时，众象摩触身而行。我当离群，应唯一人住。”

　　（七）

　　时，彼大象离群，诣波罗聚落护寺林之贤娑罗树下世尊住处。诣已，以长鼻为世尊供饮食，除草。时，彼大象心生思念：“我前为诸牡象、牝象、幼象、子象所恼，安乐无住，［自］食缺顶之草，我所折之枝为［其他众象］所食，饮浊水，沉于水，渡水时，众象摩触［吾］身而行。今离牡象、牝象、幼象、子象而无伴，唯一人而安乐安稳住。”时，世尊知自远离，又以心知彼大象之心所思念，此时，自唱颂，曰：

　　　如此之人龙　　　　　长鼻之象龙

　　　其心俱相等　　　　　独乐于林中

　　五

　　（一）

　　尔时，世尊于随意间住波罗聚落后，向舍卫城游行，次第游行至舍卫城。于此，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，憍赏弥诸优婆塞言：“此等憍赏弥诸比丘于我等多作不利，世尊为彼等所恼而去。我等对憍赏弥之诸比丘不敬礼，不迎送，不作合掌、恭敬，不尊敬，不尊重，不奉事，不供养。虽来亦不与施食，我等如此不尊敬、不尊重、不奉事、不供养时，彼等不受尊敬而去，或还俗，或与世尊和合。”

　　（二）

　　时，憍赏弥诸优婆塞对憍赏弥之诸比丘不敬礼，不迎送，不作合掌、恭敬，不尊敬，不尊重，不奉事，不供养。虽来亦不与施食。时，憍赏弥诸优婆塞不尊敬……憍赏弥之诸比丘不受尊敬而言：“我等往舍卫城世尊处，令灭此诤事。”时，憍赏弥诸比丘收藏卧座床具，持钵、衣，往舍卫城。

　　（三）

　　具寿舍利弗闻言：“于僧伽常行诉讼……诤事之彼憍赏弥诸比丘，来舍卫城。”时，具寿舍利弗诣世尊住处，诣已，敬礼世尊，坐一面。坐一面已，具寿舍利弗白世尊，言：“于僧伽常行诉讼……诤事之彼憍赏弥诸比丘来舍卫城，我于诸比丘应如何为之耶？”“舍利弗！汝随法以处之。”“我如何可知法与非法耶？”

　　（四）

　　“舍利弗！依十八事，可知非法说者。舍利弗！此处有比丘，非法说为法，法说为非法，非律说为律，律说为非律，非如来之所说所言说为如来之所说所言，如来之所说所言说为非如来之所说所言，非如来之常所行法说为如来之常所行法，如来之常所行法说为非如来之常所行法，非如来所制说为如来之所制，如来之所制说为非如来之所制，无罪说为罪，罪说为无罪，轻罪说为重罪，重罪说为轻罪，有余罪说为无余罪，无余罪说为有余罪，粗罪说为非粗罪，非粗罪说为粗罪。舍利弗！如此依十八事，可知非法说者。

　　（五）

　　舍利弗！依十八事，可知如法说者。舍利弗！此处有比丘，非法说为非法，法说为法，非律……律……非如来之所说所言……如来之所说所言……非如来之常所行法……如来之常所行法……非如来之所制……如来之所制……无罪……罪……轻罪……重罪……有余罪……无余罪……粗罪……非粗罪说为非粗罪。舍利弗！如此依十八事，可知如法说者。”

　　（六）

　　具寿摩诃目犍连闻……乃至……具寿摩诃迦叶闻……具寿摩诃迦旃延……具寿摩诃拘絺罗……具寿摩诃劫宾那……具寿摩诃周那……具寿阿那律陀……具寿离越……具寿优波离……具寿阿难……具寿罗睺罗闻……［同第十　憍赏弥犍度五（三）～（五）］……“……可知如法说者。”

　　（七）

　　时，摩诃波阇波提瞿昙弥闻：“常诉讼……彼憍赏弥诸比丘，来舍卫城。”时，摩诃波阇波提瞿昙弥诣世尊住处，诣而敬礼世尊，立于一面。立于一面已，摩诃波阇波提瞿昙弥白世尊言：“常诉讼……我于彼诸比丘应如何为之耶？”“瞿昙弥！汝由二部闻法！由二部闻法，以其中如法说诸比丘之见、忍、喜、执为所喜，凡比丘尼众由比丘众所受者，应受如法说者。”

　　（八）

　　给孤独居士闻：“常诉讼……彼憍赏弥诸比丘，来舍卫城。”时，给孤独居士诣世尊住处，诣而敬礼世尊，坐于一面。坐一面已，给孤独居士白世尊言：“常诉讼……我于彼比丘等应如何为之耶？”“居士！汝与二部布施！与二部布施，由二部闻法！由二部闻法，以其中如法诸比丘之见、忍、喜、执为所喜！”

　　（九）

　　毗舍佉鹿母闻：“常诉讼……彼憍赏弥诸比丘，来舍卫城。”时，毗舍佉鹿母诣世尊住处，诣而敬礼世尊，坐于一面。坐于一面已，毗舍佉鹿母白世尊言：“常诉讼……我于彼比丘等应如何为之耶？”“毗舍佉！汝与二部布施……为所喜！”

　　（一〇）

　　时，憍赏弥诸比丘次第到舍卫城。时，具寿舍利弗诣世尊在处，诣而敬礼世尊，坐于一面。坐一面已，具寿舍利弗白世尊言：“于僧伽常行诉讼……诤事之彼憍赏弥诸比丘，到舍卫城。彼诸比丘之座卧处应如何为之耶？”“舍利弗！应分离与座卧处。”“若无分离者应如何为之耶？”“应部分分离而与之。舍利弗！但无论如何绝不可无上座比丘之座卧处。若无者，堕恶作。”“衣食应如何为之耶？”“舍利弗！衣食一切人应等分之。”

　　（一一）

　　时，彼被举比丘观察法与律而生思念：“此是罪，此非无罪，我有犯，我非无犯，我被举，我非不受举，我依如法、无过、应理之羯磨而被举。”时，彼被举比丘至随被举［比丘］之诸比丘在处，至而言随被举［比丘］之诸比丘曰：“此是罪，此非无罪……应理之羯磨而被举。然！与我解羯磨！”

　　（一二）

　　时，彼随被举［比丘］之诸比丘与被举比丘俱诣世尊住处，诣而敬礼世尊，坐于一面。坐一面已，彼诸比丘白世尊言：“此被举比丘言：‘此是罪，此非无罪……与解羯磨！’应如何为之耶？”“诸比丘！此是罪，此非无罪，此比丘有犯，此比丘非无犯，此比丘被举，此比丘非不受举。此比丘依如法、无过、应理之羯磨而受举。诸比丘！此比丘犯、被举、见［罪］故，诸比丘！应与此比丘羯磨。”

　　（一三）

　　时，彼随被举［比丘］之诸比丘与被举比丘解羯磨，至作举罪之诸比丘住处。至而言作举罪之诸比丘，曰：“依彼事，于僧伽生起诉讼、斗诤、争论、诤论，令破僧伽，令僧伽蒙尘垢，令僧伽别住，令僧伽别异。此比丘有犯、被举，但见［罪］，受解羯磨。我等为灭彼事，作僧伽和合。”时，彼作举罪之诸比丘诣世尊住处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐一面已，彼诸比丘白世尊言：“彼随被举［比丘］之诸比丘言：‘依彼事……作僧伽和合。’应如何为之耶？”

　　（一四）

　　“诸比丘！彼比丘有犯、被举、见［罪］、受解羯磨故，诸比丘！僧伽为灭彼事，应作僧伽和合。诸比丘！应如此作：应集会众于一处，病者、非病者亦俱也，任何人皆不得与清净欲。集会已，聪明贤能比丘应告僧伽，言：‘诸大德！请听我言！依彼事，于僧伽生起诉讼、斗诤、争论、诤论，令破僧伽，令僧伽蒙尘垢，令僧伽别住，令僧伽别异。此比丘有犯、被举，但见［罪］，受解羯磨已。若僧伽机熟者，僧伽为灭彼事，作僧伽和合。此为表白。诸大德！请听我言！依彼事……受解羯磨已。为灭彼事，作僧伽和合。具寿听者默然，不听者请言。僧伽为灭彼事，作僧伽和合，灭僧伽之尘垢，灭僧伽之破坏。具寿听故默然，我如此了知。’应即时作布萨，诵波罗提木叉。”

　　六

　　（一）

　　时，具寿优波离诣世尊住处，诣而敬礼世尊，坐于一面。坐一面已，具寿优波离白世尊言：“若有事，僧伽因诉讼……令僧伽别异时，僧伽不决断彼事，由无根至根，而作僧伽和合，此，如法僧伽和合耶？”“优波离！若有事……僧伽不决断彼事，由无根至根，作僧伽和合者，优波离！此非法僧伽和合也。”“若有事……僧伽决断彼事，由根至根，作僧伽和合，此，如法僧伽和合耶？”“优波离！若有事……僧伽决断彼事，由根至根，作僧伽和合者，优波离！此，如法僧伽和合也。”

　　（二）

　　“僧伽和合有几何耶？”“优波离！僧伽和合有二。优波离！有义缺而文备之僧伽和合。优波离！有义备而文备之僧伽和合。优波离！何为义缺而文备之僧伽和合耶？优波离！若有事，僧伽因诉讼……令僧伽别异时，僧伽不决断彼事，由无根至根，作僧伽和合。优波离！此名为义缺而文备之僧伽和合。优波离！何为义备文备之僧伽和合耶？优波离！若有事，僧伽因诉讼……令僧伽别异时，僧伽决断彼事，由根至根，作僧伽和合。优波离！此名为义备文备之僧伽和合。优波离！如此僧伽和合有二也。”

　　（三）

　　时，具寿优波离即从座起，偏袒上衣，于世尊住处，合掌奉世尊说偈，曰：

　　　于僧伽事议　　　　　义生与决断

　　　大须如何人　　　　　如何比丘众

　　　以护持法耶　　　　　第一戒无过

　　　行时有思虑　　　　　克制护诸根

　　　怨敌不能呵　　　　　如法无难处

　　　住此戒清净　　　　　无畏得能说

　　　在会众中住　　　　　不摇亦不惧

　　　率尔而言说　　　　　而无失义者

　　　受问会众中　　　　　不臆亦不惑

　　　应时于记答　　　　　贤者说适语

　　　欢喜智众会　　　　　敬上座比丘

　　　以达自师说　　　　　知量善当论

　　　巧于破怨敌　　　　　怨敌堕负处

　　　众人乃得智　　　　　持自说无害

　　　不止于问答　　　　　使命受堪言

　　　如说处僧事　　　　　由比丘众遣

　　　如其语为之　　　　　而不念我为

　　　犯事．罪．及灭　　　　　比丘．比丘尼

　　　两毗崩伽通　　　　　且知罪及灭

　　　何行不受摈　　　　　依何事而摈

　　　处己解羯磨　　　　　如是为是知

　　　作毗崩伽师　　　　　恭敬上．下座

　　　及中座比丘　　　　　利众成贤者

　　　如此之比丘　　　　　能护持正法

　　此摄颂曰：

　　　最胜之胜者　　　　　在于憍赏弥

　　　见罪有异论　　　　　应举且说罪

　　　内界．与彼处　　　　　五．一．与具足

　　　并波罗聚落　　　　　以及舍卫城

　　　尊者舍利弗　　　　　乃至拘律陀

　　　迦叶．迦旃延　　　　　絺罗．劫宾那

　　　周那阿那律　　　　　离越优波离

　　　阿难．罗睺罗　　　　　给孤．瞿昙弥

　　　毗舍佉鹿母　　　　　卧座处分离

　　　衣食均等与　　　　　集众消讼事

　　　净欲不得与　　　　　优波离所问

　　　于戒无愧者　　　　　胜者教和合

﻿汉译南传大藏经第 04 册 No. 0002 犍度(第11卷-第22卷)

　　律藏　　小品（Culla-Vagga）

　　　归命彼世尊　　　　　应供等正觉

　　第一　羯磨犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，盘那、卢醯之徒比丘等，自于僧伽中为诉讼、斗诤、争议、诤论、诤讼，至其他于僧伽中亦为诉讼、斗诤、争议、诤论、诤讼之诸比丘处，作如是言：“诸具寿！汝等勿为彼所败，以大声力诤之。汝等较彼贤能、聪明、多闻而有义也。勿畏彼！我等亦为汝等之党。”于是，未生之诉讼令生，已生之诉讼令增长扩大。

　　（二）

　　诸比丘中少欲者忿怒、非难：“为何盘那、卢醯之徒比丘等，自于僧伽中为诉讼……诤讼，至其他僧伽中，为诉讼……诤讼之诸比丘处，作如是言：‘诸具寿！……’……令扩大耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘，于此时机，集会比丘众，问诸比丘：“诸比丘！盘那、卢醯之徒比丘等，自于僧伽中为诉讼……诤讼，至其他……诤讼之诸比丘处，作如是言：‘诸具寿！……’……令扩大，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！此等愚人之所为非也、非随顺行、非相应法、非沙门行、非威仪法、非所当为。诸比丘！为何此等愚人，自于僧伽中为诉讼……诤讼，至其他……诸比丘处，作如是言：‘诸具寿！……’……令扩大耶？诸比丘！此非令未信者生信，已信者增长者也；此无宁使未信者不生信，已信者离去之因由也。”

　　（三）

　　时，佛世尊以种种方便，呵责彼诸比丘已，说难满、难养、多欲、不知足、聚会、懈怠，乃应训诲之事；以种种方便，说易满、易养、少欲、知足、渐损［诸恶］、头陀行、净信、损减［诸障］、精进，应赞叹之事。为诸比丘说相应、随顺之法已，告诸比丘：“诸比丘！然则，僧伽应为盘那、卢醯之徒比丘等行呵责羯磨。”

　　（四）

　　“诸比丘！行此，应如是行之：应先非难盘那、卢醯之徒比丘等，非难后，应令忆念，令忆念后，应令自白其罪，令自白其罪后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此等盘那、卢醯之徒比丘等，自于僧伽中为诉讼……诤讼，至其他僧伽中，为诉讼……诤讼之诸比丘处，作如是言……令扩大。若僧伽机熟，则僧伽应为盘那、卢醯之徒比丘等行呵责羯磨。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此等盘那、卢醯之徒比丘等自……令扩大，僧伽为盘那、卢醯之徒比丘等行呵责羯磨。为盘那、卢醯之徒比丘等行呵责羯磨，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事……不听者请言。

　　僧伽已为盘那、卢醯之徒比丘等行呵责羯磨。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　二

　　（一）

　　“诸比丘！具足三分之呵责羯磨，乃非法羯磨、非律羯磨、非善成就也。［谓：所呵责之人］不现前而行、不诘问［所呵责之人］而行、不令［所呵责之人］自说而行也。诸比丘！具足如此三分之呵责羯磨，乃非法羯磨……非善成就也。诸比丘！又，具足三分之呵责羯磨，乃非法羯磨……非善成就也。［谓：］无罪而行、非应悔罪而行、已悔过而行也。诸比丘！具足如此三分之呵责羯磨，乃非法羯磨……非善成就也。诸比丘！又……非善成就也。［谓：］不非难而行、不令忆念而行、不令自白其罪而行也。诸比丘！……如此……非善成就也。诸比丘！又……非善成就也。［谓：所呵责之人］不现前而行、非法而行、于别众而行也。诸比丘！……如此……非善成就也。诸比丘！又……非善成就也。［谓：］不诘问［所呵责之人］而行、非法而行、于别众而行也。诸比丘！……如此……非善成就也。诸比丘！又……［谓：］不令［所呵责之人］自说而行、非法而行、于别众而行也。……［谓：］无罪而行、非法而行、于别众而行也。……［谓：］非应悔罪而行、非法而行、于别众而行也。……［谓：］已悔过而行、非法而行、于别众而行也。……［谓：］不非难而行、非法而行、于别众而行也。……［谓：］不令忆念而行、非法而行、于别众而行也。……诸比丘！又，具足三分之呵责羯磨，乃非法羯磨、非律羯磨、非善成就也。［谓：］不令自白其罪而行、非法而行、于别众而行也。诸比丘！具足如此三分之呵责羯磨，乃非法羯磨……非善成就也。”

　　———非法羯磨十二事终———

　　三

　　（一）

　　“诸比丘！具足三分之呵责羯磨，乃如法羯磨、如律羯磨、善成就也。［谓：所呵责之人］现前而行、诘问［所呵责之人］而行、令［所呵责之人］自说而行。诸比丘！……如此……善成就也。诸比丘！又……［谓：］有罪而行、应悔罪而行、未悔过而行也。……［谓：］非难而行、令忆念而行、令自白其罪而行也。……［谓：所呵责之人］现前而行、如法而行、和合而行也。……［谓：］诘问而行、如法而行、和合而行也。……［谓：令所呵责之人］自说而行、如法而行、和合而行也。……［谓：］有罪而行、如法而行、和合而行也。……［谓：］应悔罪而行、如法而行、和合而行也。……［谓：］未悔过而行、如法而行、和合而行也。……［谓：］非难而行、如法而行、和合而行也。……［谓：］令忆念而行、如法而行、和合而行也。……诸比丘！又，具足三分之呵责羯磨，乃如法羯磨、如律羯磨、善成就也。［谓：］令自白其罪而行、如法而行、和合而行也。诸比丘！具足如此三分之呵责羯磨，乃如法羯磨……善成就也。”

　　———如法羯磨十二事终———

　　四

　　（一）

　　“诸比丘！具足三分之比丘，僧伽若欲者，应行呵责羯磨。［谓：］于僧伽中为诉讼、斗诤、争议、诤论、诤讼，愚痴、暗昧、多罪而不受教诫，住在家，与不随顺在家众共住也。诸比丘！具足如此三分之比丘，僧伽若欲者，应行呵责羯磨。诸比丘！又，具足三分……应行……。［谓：］于增上戒而破戒、于增上行而破行、于增上见而破见也。诸比丘！……如此……应行……。诸比丘！又……应行……［谓：］毁谤佛、毁谤法、毁谤僧也。诸比丘！……如此……应行……。”

　　（二）

　　“诸比丘！于三类比丘，僧伽若欲者，应行呵责羯磨。［谓：］一类于僧伽中为诉讼……诤讼；一类为愚痴、暗昧、多罪而不受教诫者；一类住在家，与不随顺在家众共住者。诸比丘！于如此三类比丘，僧伽若欲者，应行呵责羯磨。诸比丘！又，于三类比丘……应行……。［谓：］一类于增上戒为破戒者、一类于增上行为破行者、一类于增上见为破见者也。诸比丘！于如此……应行……。诸比丘！又……应行……。［谓：］一类为诽谤佛者、一类为诽谤法者、一类为诽谤僧者也。诸比丘！……如此……应行……。”

　　———若欲者六事终———

　　五

　　（一）

　　“诸比丘！受呵责羯磨之比丘应正行，此中应正行者，［谓：］不可授人具足戒，不可为人依止，不可蓄沙弥，不可受选任教诫比丘尼，选任亦不可［往］教诫比丘尼，不可犯僧伽已行呵责羯磨之罪，不可犯相似［之罪］，不可犯比此更恶之罪，不可骂羯磨，不可骂行羯磨者，不可妨碍清净比丘布萨，不可妨碍自恣，不可与［众］交谈，不可与教诫，不可作许可，不可非难，不可令忆念，不可与诸比丘交往。”

　　———呵责羯磨十八事终———

　　六

　　（一）

　　尔时，僧伽为盘那、卢醯之徒比丘等行呵责羯磨。彼等受僧伽呵责羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪，至诸比丘处，作如是言：“诸友！我等受僧伽呵责羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪。我等应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为盘那、卢醯之徒比丘等解呵责羯磨。”

　　（二）

　　“诸比丘！具足五分之比丘，呵责羯磨不得解。［谓：］授人具足戒，为人依止，蓄沙弥，受选任教诫比丘尼，选任亦［往］教诫比丘尼。诸比丘！具足如此五分之比丘，呵责羯磨不得解。诸比丘！又……五分……不得解。［谓：］犯已受僧伽呵责羯磨之罪，犯相似［之罪］，犯比此更恶之罪，骂羯磨，骂行羯磨者。诸比丘！……如此……不得解。诸比丘！具足八分之比丘，呵责羯磨不得解，［谓：］妨碍清净比丘布萨，妨碍自恣，与［众］交谈，与教诫，作许可，非难，令忆念，与诸比丘交往。诸比丘！具足如此八分之比丘，呵责羯磨不得解。”

　　———不得解十八事终———

　　七

　　（一）

　　“诸比丘！具足五分之比丘，呵责羯磨可解。［谓：］不授人具足戒，不为人依止，不蓄沙弥，不受选任教诫比丘尼，选任亦不［往］教诫比丘尼。诸比丘！具足如此五分之比丘，呵责羯磨可解。诸比丘！又，具足五分……可解。［谓：］不犯已受僧伽呵责羯磨之罪，不犯相似［之罪］，不犯比此更恶之罪，不骂羯磨，不骂行羯磨者。诸比丘！……如此……可解。诸比丘！……八分……可解。［谓：］不妨碍清净比丘布萨，不妨碍自恣，不与［众］交谈，不与教诫，不作许可，不非难，不令忆念，不与诸比丘交往。诸比丘！具足如此八分之比丘，呵责羯磨可解。”

　　———可解十八事终———

　　八

　　（一）

　　“诸比丘！应如是解：诸比丘！彼等盘那、卢醯之徒比丘等，应至僧伽处，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪，合掌，如是唱言：

　　‘诸大德！我等受僧伽呵责羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪，请解呵责羯磨。’

　　应二次乞请，三次乞请。应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此等盘那、卢醯之徒比丘等，受僧伽之呵责羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪，彼等请解呵责羯磨。若僧伽机熟，则僧伽应为盘那、卢醯之徒比丘等解呵责羯磨。此为表白。

　　诸大德！请听我言！此等盘那、卢醯之徒比丘等，受僧伽呵责羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪，彼等请解呵责羯磨。僧伽为盘那、卢醯之徒比丘等解呵责羯磨。为盘那、卢醯之徒比丘等解呵责羯磨，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事。诸大德……请言。我三次言此事。诸大德……请言。僧伽已为盘那、卢醯之徒比丘等解呵责羯磨。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　———［诵品］一　呵责羯磨终———

　　九

　　（一）

　　尔时，有具寿施越者，愚痴、暗昧、多罪、不受教诫、住在家而与不随顺在家众共住。诸比丘以与别住、与本日治、与摩那埵、与出罪为事。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以具寿施越者，愚痴、暗昧、多罪、不受教诫、住在家而与不随顺在家众共住。诸比丘以与别住、与本日治、与摩那埵、与出罪为事耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘，集会比丘众，问诸比丘，曰：“诸比丘！施越比丘愚痴……住……与出罪为事，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！此愚人之所为非也、非随顺行、非相应法、非沙门行、非威仪法、非所当为。诸比丘！为何此愚人愚痴……住……与出罪为事耶？诸比丘！此非令未信者生信，已信者增长也……”……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，僧伽应为施越比丘行依止羯磨，应言：‘汝应依止而住。’”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是行：应先非难施越比丘，非难后，令忆念，令忆念后，令自白其罪，令自白其罪后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此施越比丘愚痴、暗昧……住……与出罪为事。若僧伽机熟，则僧伽应为施越比丘行依止羯磨，言：汝应依止而住。是为表白。

　　诸大德！请听我言！此施越比丘愚痴、暗昧……住……与出罪为事。僧伽为施越比丘行依止羯磨，言：汝应依止而住。为施越比丘行依止羯磨，言：汝应依止而住。具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……乃至……我三次言此事。诸大德……请言。

　　僧伽已为施越比丘行依止羯磨，言：汝应依止而住。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一〇

　　（一）

　　“诸比丘！具足三分……［参照第一　羯磨犍度二（一）～五。‘呵责羯磨’改为‘依止羯磨’。］……不得与比丘众交往。”

　　———依止羯磨十八事终———

　　一一

　　（一）

　　尔时，僧伽为施越比丘行依止羯磨，言：“汝应依止而住。”彼受僧伽依止羯磨已，依附、亲近、承事于善友，令诵经文，并质问之，故多闻且通阿含，亦持法、持律、持摩夷，成为贤明、聪明、有慧、有耻、有悔、好学者，而正行、随顺、愿灭罪。彼至诸比丘处，作如是言：“诸友！我受僧伽依止羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应解施越比丘之依止羯磨。”

　　（二）

　　“诸比丘！……五分……［参照第一　羯磨犍度六（二）～七。‘呵责羯磨’改为‘依止羯磨’。］……应……解……。”

　　———可解十八事终———

　　一二

　　（一）

　　“诸比丘！应如是解：诸比丘！彼施越比丘应至僧伽处，褊袒右肩，礼上座比丘足，胡跪，合掌，如是唱言：

　　‘诸大德！我受僧伽之依止羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪，请解依止羯磨。’

　　应二次乞请，三次乞请。

　　（二）

　　应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此施越比丘受僧伽之依止羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪，彼请解依止羯磨。若僧伽机熟，则僧伽应解施越比丘之依止羯磨。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此施越比丘受僧伽之依止羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪，彼请解依止羯磨。僧伽解施越比丘之依止羯磨。解施越比丘之依止羯磨，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事。诸大德……请言。我三次言此事。诸大德……请言。

　　僧伽已解施越比丘之依止羯磨。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　———［诵品］二　依止羯磨终———

　　一三

　　（一）

　　尔时，阿湿婆、富那婆娑之徒住鸡咤山，属无耻之恶比丘。彼等行如此非行。［谓：］自植华树，亦教人植；自洒水，亦教人洒；自摘花，亦教人摘；自结花，亦教人结；自以华茎缚为一华鬘，亦教人作；自以华茎缚为二华鬘，亦教人作；自作如花穗之华鬘，亦教人作；自作华箭，亦教人作；自作耳饰，亦教人作；自作头饰，亦教人作；自作胸饰，亦教人作。

　　彼等为良家妇、良家女、良家童女、良家媳、良家婢自以华茎作成一华鬘，亦教人作；自以华茎作成二华鬘，亦教人作；自作成如华穗之华鬘，亦教人作；自作花箭，亦教人作；自作耳饰，亦教人作；自作头饰，亦教人作；自作胸饰，亦教人作。彼等和良家妇、良家女、良家童女、良家媳、良家婢共一器而食，共一器而饮，共一座而坐，共用一床，共用一敷具，共用一覆具，共用一敷具、覆具，于非时食且饮酒，持用华鬘、香、涂香，同时舞、歌、奏、戏笑，随舞而舞、歌、奏、戏笑，随歌而舞……随奏而舞……随戏笑而舞……戏笑。

　　（二）

　　玩八条盘棋、十条盘棋、无盘棋，玩跳间游戏、石积游戏，玩骰子、棒打、手型游戏，玩球、叶笛、锄犁游戏、倒立游戏、玩具风车，玩棕榈叶制尺、玩具车、弓箭，玩猜字、猜人意，模仿［四肢］不具者，学象术、马术、车术、弓术、剑术，在象前、马前、车前跑，以及往还跑，且兴奋、拍手、摔角、斗拳，于舞台上，展敷僧伽梨，言舞女，曰：“妹！于此处舞！”并喝采，［如此］行种种非行。

　　（三）

　　尔时，有一比丘，于迦尸雨安居已，欲往舍卫城谒见世尊，而至鸡咤山。时，彼比丘晨着下裳，持衣、钵，入鸡咤山乞食，进退、顾视、屈伸甚为端庄殊妙，眼向下，威仪具足。诸人见彼比丘，言：“此何人？犹如无力、愚钝、颦蹙之人耶？此人来，谁为之施食耶？我等尊者～阿湿婆、富那婆娑之徒柔和、亲切、易谈，微笑而言：‘来！善来！’不颦蹙、口齿清晰且必先语。故于彼等应施食。”有一优婆塞，见彼比丘于鸡咤山步行乞食，诣彼比丘处。诣已，敬礼彼比丘，言：“尊者！得食耶？”［彼比丘言：］“不得食。”“来！住我家！”

　　（四）

　　时，彼优婆塞引彼比丘，至其家，供食已，言：“尊者！将往何处耶？”“欲往舍卫城拜见世尊。”“若尔，以我名，头面礼世尊足，言：‘世尊！鸡咤山之住处甚污染，有名为阿湿婆、富那婆娑之徒，住鸡咤山，属无耻之恶比丘。彼等行如此之非行，［谓：］……行种种非行。以前有信心、净心之人，今已不信、不净也；以前于僧伽有布施之道，今已断绝。善美比丘已去，而恶比丘住。世尊！愿世尊遣诸比丘来治鸡咤山住处。’”

　　（五）

　　“唯！大德！”彼比丘应诺彼优婆塞，从座起，诣舍卫城而去，顺次游行至祇树给孤独园世尊住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。世尊与客比丘寒喧致候，乃佛之常法。时，世尊言彼比丘，曰：“比丘！堪忍耶？饮食足耶？行路来不疲倦耶？比丘！汝由何处来耶？”“世尊！堪忍！世尊！足！我行路来不疲倦。今，我于迦尸雨安居已，欲来舍卫城拜见世尊，而至鸡咤山。时，我晨着下裳，持衣、钵，入鸡咤山乞食。有一优婆塞，见我于鸡咤山行乞食，至我处，敬礼我，言：‘得食耶？’‘不得食。’‘来！住我家！’时，彼优婆塞引我至其家，供食已，言：‘尊者！欲往何处耶？’‘往舍卫城谒见世尊！’‘若尔……治……住处。’世尊！之后我来也。”

　　（六）

　　时，世尊以是因缘，于此时机，集会比丘众，问诸比丘，曰：“诸比丘！有名阿湿婆、富那婆娑之徒者，住鸡咤山，属无耻之恶比丘。彼等行如此之非行，［谓：］自植华树……行种种非行。以前有信心、净心之人……而恶比丘住，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以此等愚人，行如此非行，［谓：］自植华树，亦教人植；自洒水，亦教人洒；自摘花，亦教人摘；自结花，亦教人结……自作，亦教人作……自与，亦教人与……食……饮……持……舞、歌、奏、戏笑……玩……学……跑……往还跑，且兴奋、拍手、摔角、斗拳，于舞台上，展敷僧伽梨，向舞女言：‘妹！于此处舞！’并喝采，［如此］行种种非行耶？诸比丘！此非令未信者……”呵责、说法已，告舍利弗、目犍连，曰：“往！舍利弗等！往鸡咤山，为阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等，行驱出鸡咤山之羯磨。令彼等为汝等之弟子也。”“世尊！彼诸比丘凶恶粗暴，我等如何为阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等行驱出鸡咤山之羯磨耶？”“舍利弗！若尔，众多比丘俱往之。”“唯！世尊！”舍利弗、目犍连应诺世尊。

　　（七）

　　“诸比丘！应如是行：应先非难阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等，非难后，令忆念，令忆念后，令自白其罪，令自白其罪后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此等阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等，污染俗家而为恶行。彼等恶行，今有所见闻，而彼等所污之俗家，今亦有所见闻。若僧伽机熟，则僧伽应为阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等行驱出鸡咤山之羯磨，言：阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等不得住鸡咤山。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此……有所见闻。僧伽为阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等行驱出鸡咤山之羯磨，言：阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等不得住鸡咤山。为阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等行驱出鸡咤山之羯磨，言：阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等不得住鸡咤山。具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……乃至……我三次言此事。诸大德！……请言。

　　僧伽为阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等行驱出鸡咤山之羯磨，言：阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等不得住鸡咤山。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一四

　　（一）

　　“诸比丘！……三分……［参照第一　羯磨犍度二（一）～四（一）。‘呵责羯磨’改为‘驱出羯磨’。］……诸比丘！……三分……应行……。诸比丘！又……应行……。［即：］具足身之戏乐、具足语之戏乐、具足身语之戏乐也。诸比丘！如此……应行……。诸比丘！又……应行……。［即：］具足身之非行、具足语之非行、具足身语之非行也。诸比丘！如此……应行……。诸比丘！又……应行……。［即：］具足身之违害、具足语之违害、具足身语之违害也。诸比丘！如此……应行……。诸比丘！又……应行……。［即：］具足身之邪命、具足语之邪命、具足身语之邪命也。诸比丘！如此……应行……。”

　　（二）

　　“诸比丘！于三类比丘，僧伽若欲者，应行驱出羯磨。［谓：］一类……诉讼……［参照第一　羯磨犍度四（二）。‘呵责羯磨’改为‘驱出羯磨’。］……诽谤者也。诸比丘！如此……应行……。诸比丘！又……应行……。［谓：］一类具足身之戏乐者、一类具足语之戏乐者……一类具足身语之邪命者也。诸比丘！如此……应行……。”

　　一五

　　（一）

　　“诸比丘！受驱出羯磨之比丘应正行。此中应正行者，［即：］……［参照第一　羯磨犍度五（一）。‘呵责羯磨’改为‘驱出羯磨’。］……不可与诸比丘交往。”

　　———驱出羯磨十八事终———

　　一六

　　（一）

　　时，舍利弗、目犍连为上首之比丘众，往鸡咤山，为阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等行驱出鸡咤山之羯磨，言：“阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等不得住鸡咤山。”彼等受僧伽之驱出羯磨已，犹不正行、不随顺、不愿灭罪、不向诸比丘悔过，且骂詈、诽谤、随欲、随瞋、随痴、随怖而诽谤［僧］，或离去，或还俗。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等，受僧伽之驱出羯磨已，仍不正行、不随顺、不愿灭罪、不向诸比丘悔过，且骂詈、诽谤、随欲、随瞋、随痴、随怖而诽谤［僧］，或离去，或还俗耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘，于此时机，集会比丘众，问诸比丘，曰：“诸比丘！阿湿婆、富那婆娑之徒比丘等，受僧伽之驱出羯磨已，犹不正行、不随顺、不愿灭罪、不向比丘等悔过，且骂詈、诽谤、随欲、随瞋、随痴、随怖而诽谤［僧］，或离去，或还俗，是实耶？”“实然！世尊！”“诸比丘！何以彼等愚人受僧伽之驱出羯磨，犹不正行、不随顺、不愿灭罪、不向诸比丘悔过，且骂詈、诽谤、随欲、随瞋、随痴、随怖而诽谤［僧］，或离去，或还俗耶？诸比丘！此非令未信者生信，已信者增长也……”世尊呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，彼等所受僧伽之驱出羯磨不得解。”

　　（二）

　　“诸比丘！具足五分之比丘，驱出羯磨不得解。［谓：］授人具足戒……［参照第一　羯磨犍度六（二）～七。‘呵责羯磨’改为‘驱出羯磨’。］……不可与诸比丘交往也。诸比丘！如此……可解。”

　　———驱出羯磨不得解十八事终———

　　一七

　　（一）

　　“诸比丘！应如是解：诸比丘！受驱出羯磨之比丘，应至僧伽处，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪，合掌，如是唱言：

　　‘诸大德！我受僧伽之驱出羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪，请解驱出羯磨。’

　　应二次乞请，三次乞请。应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　（二）

　　‘诸大德！请听我言！此某甲比丘受僧伽之驱出羯磨已，而正行……彼请解……。若僧伽机熟，则僧伽应解某甲比丘之驱出羯磨。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此某甲比丘受僧伽之驱出羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪，彼请解驱出羯磨。僧伽为某甲比丘解驱出羯磨。为某甲比丘解驱出羯磨，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事。诸大德！……请言。

　　僧伽已解某甲比丘之驱出羯磨。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　———［诵品］三　驱出羯磨终———

　　一八

　　（一）

　　尔时，具寿善法属摩叉止陀之质多罗居士住处，职司建造，恒常受食。时，质多罗居士欲迎请僧伽、或别众、或个人时，若不先语具寿善法，即不迎请僧伽、或别众、或个人。其时，众多长老比丘，具寿舍利弗、具寿摩诃目犍连、具寿摩诃迦旃延、具寿摩诃拘絺罗、具寿摩诃劫宾那、具寿摩诃周那、具寿阿那律陀、具寿离越、具寿优波离、具寿阿难、具寿罗睺罗游行迦尸而至摩叉止陀。质多罗居士闻：“诸长老比丘至摩叉止陀。”时，质多罗居士诣长老比丘处。诣已，敬礼长老比丘已，于一面坐。一面坐时，具寿舍利弗为质多罗居士说法、教示、劝导、奖励，令欢喜。时，质多罗居士闻具寿舍利弗之说法、教示、劝导、奖励而欢喜之，言诸长老比丘，曰：“诸长老！明日请受客［比丘之］食。”诸长老比丘默然而许。

　　（二）

　　时，质多罗居士知诸长老比丘应许，从座起，敬礼诸长老比丘已，右绕后，至具寿善法住处。至已，敬礼具寿善法已，于一面立。于一面立已，质多罗居士言具寿善法，曰：“善法尊者！明日请与诸长老俱受食。”时，具寿善法［念］：“以前此质多罗居士若欲迎请僧伽、或别众、或个人时，不先语我者，即不迎请之。然而，今不先语我，而请诸长老比丘。今此质多罗居士对我怀恶意、不顾、不悦也。”故言质多罗居士：“居士！止！我不许！”二次……乃至……三次，质多罗居士言具寿善法：“善法尊者！明日请与诸长老俱受食。”“居士！止！我不许！”时，质多罗居士如是［念］：“善法尊者许与不许，于我何为？”敬礼具寿善法已，右绕而去。

　　（三）

　　时，质多罗居士是夜过后，为诸长老比丘调殊妙嚼食、啖食。时，具寿善法［心生思念：］“我当见质多罗居士为诸长老所调者。”晨着下裳，持衣、钵，至质多罗居士家。至已，坐于已设之座。时，质多罗居士至具寿善法坐处。至已，敬礼具寿善法已，于一面坐。于一面坐时，具寿善法言质多罗居士：“居士！汝于此处调甚多之嚼食、啖食，然而缺一，即胡麻饼。”“尊者！有甚多佛语之宝，何以善法尊者所说者，唯胡麻饼也。尊者！往昔南路诸商人，为商贾而往东国，从其处赍雌鸡来。时，彼雌鸡与雄乌共住而生雏鸡。尊者！彼雏鸡欲鸣乌声而成鸡鸣，欲鸣鸡声而成乌鸣。尊者！有如此甚多佛语之宝，何以善法尊者所说者，唯胡麻饼也。”

　　（四）

　　“居士！汝骂詈我。居士！汝谗谤我。居士！此是汝住处，我去也！”“善法尊者！我非谗谤、骂詈汝。善法尊者！安婆达迦树林幽静宜人，请住摩叉止陀，我当为善法尊者供衣、食、床、座、病药、资具。”二次……三次……；具寿善法仍向质多罗居士言：“居士！汝骂詈我……我去也！”“善法尊者！往何处去耶？”“往舍卫城谒见世尊也。”“若尔，尊者！汝将自所言及我所言，悉白世尊。善法尊者！然汝再归摩叉止陀，亦非希有。”

　　（五）

　　时，具寿善法收其卧具床座已，持衣、钵，往舍卫城。顺次游行至祇树给孤独园世尊住处。至已，敬礼世尊已，于一面坐。于一面坐已，具寿善法将自所言及质多罗居士所言，悉白世尊。佛世尊呵责：“愚人！非也，非随顺行，非相应法，非沙门行，非威仪法，非所当为。愚人！汝为何轻侮且轻蔑有信心净心之施者、善业者、僧伽利益者之质多罗居士耶？愚人！此非令未信者生信……。”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，僧伽应为善法比丘行下意羯磨，言：‘汝应向质多罗居士悔过。’”

　　（六）

　　“诸比丘！应如是行：应先非难善法比丘，非难后，令忆念，令忆念后，令自白其罪，令自白其罪后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此善法比丘轻侮且轻蔑有信心净心之施者、善业者、僧伽利益者之质多罗居士。若僧伽机熟，则僧伽应为善法比丘行下意羯磨，言：汝应向质多罗居士悔过。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此善法比丘轻侮且轻蔑有信心净心之施者、善业者、僧伽利益者之质多罗居士，僧伽为善法比丘行下意羯磨，言：汝应向质多罗居士悔过。为善法比丘行下意羯磨，言：汝应向质多罗居士悔过。具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事。诸大德！……请言。

　　僧伽已为善法比丘行下意羯磨，言：汝应向质多罗居士悔过。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一九

　　（一）

　　“诸比丘！……三分……［同第一　羯磨犍度二（一）～三。‘呵责羯磨’改为‘下意羯磨’。］……善成就也。”

　　二〇

　　（一）

　　“诸比丘！具足五分之比丘，若僧伽欲者，应行下意羯磨。［谓：］图使在家人无所得，图使在家人无利，图使在家人无住处，谗谤、骂詈在家人，离间在家人与在家人。诸比丘！……如此五分……应行……。诸比丘！又……应行……。［谓：］向在家人诽谤佛，向在家人诽谤法，向在家人诽谤僧，轻侮、轻蔑在家人，与在家人如法约定而不实行。诸比丘！……如此……应行……。诸比丘！于如此五类之比丘，若僧伽欲者，应行下意羯磨。［谓：］一类为图使在家人无所得者，一类为图使在家人无利者，一类为图使在家人无住处者，一类为谗谤、骂詈在家人者，一类为离间在家人与在家人者。诸比丘！……如此……应行……。诸比丘！又……应行……。［谓：］一类为向在家人诽谤佛者，一类为向在家人诽谤法者，一类为向在家人诽谤僧者，一类为轻侮、轻蔑在家人者，一类为与在家人如法约定而不实行者。诸比丘！……如此……应行……。”

　　———若欲者二十事终———

　　二一

　　（一）

　　“诸比丘！受下意羯磨之比丘应正行。……［参照第一　羯磨犍度五（一）。‘呵责羯磨’改为‘下意羯磨’。］……不可……交往。”

　　———下意羯磨十八事终———

　　二二

　　（一）

　　时，僧伽为善法比丘行下意羯磨，言：“向质多罗居士悔过。”彼受僧伽下意羯磨已，往摩叉止陀，因羞愧而不能向质多罗居士悔过，再还舍卫城。诸比丘言彼：“汝向质多罗居士悔过耶？”“于此，诸友！我至摩叉止陀，因羞愧而不能向质多罗居士悔过。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（二）

　　“诸比丘！若尔，僧伽应附善法比丘同伴者，向质多罗居士悔过。诸比丘！应如是附与［同伴者］：应先请［同伴之］比丘，请后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟，则僧伽以某甲比丘为善法比丘之同伴者，令向质多罗居士悔过。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！僧伽以某甲比丘为善法比丘之同伴者，令向质多罗居士悔过。以某甲比丘为善法比丘之同伴者，令向质多罗居士悔过，具寿听者默然，不听者请言。

　　僧伽已以某甲比丘为善法比丘之同伴者，令向质多罗居士悔过。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　（三）

　　“诸比丘！彼善法比丘与同伴比丘俱往摩叉止陀，向质多罗居士悔过，应言：‘居士！请受我悔过！请宥恕！’若如是言，受悔过则善也；若不受，则应由同伴比丘言：‘居士！受此比丘之悔过！请宥恕彼！’若如是言，受悔过则善也；若不受，则应由同伴比丘言：‘居士！受此比丘之悔过！请宥恕我！’若如是言，受悔过则善也；若不受，则应由同伴比丘言：‘居士！依僧伽之名，受此比丘之悔过！’若如是言，受悔过则善也；若不受者，则同伴比丘应令善法比丘不可离质多罗居士之见境，不可离其闻境，偏袒右肩，胡跪，合掌，自说彼罪。”

　　二三

　　（一）

　　时，具寿善法与同伴比丘俱往摩叉止陀，向质多罗居士悔过已，而正行、随顺、愿灭罪。彼至诸比丘处，曰：“诸友！我受僧伽之下意羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应解善法比丘之下意羯磨。”

　　（二）

　　“诸比丘！具足五分之比丘，下意羯磨不得解。［谓：］……［参照第一　羯磨犍度六（二）～七。‘呵责羯磨’改为‘下意羯磨’。］……不与诸比丘交往。诸比丘！……如此八分……可解。”

　　———下意羯磨可解十八事终———

　　二四

　　（一）

　　“诸比丘！应如是解：诸比丘！彼善法比丘应至僧伽处……‘……［参照第一　羯磨犍度一二。“依止羯磨”改为“下意羯磨”。］……我如是了知。’”

　　———［诵品］四　下意羯磨终———

　　二五

　　（一）

　　尔时，佛世尊住憍赏弥瞿师罗园。其时，具寿阐陀犯罪而不欲见罪。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“为何具寿阐陀犯罪而不见罪耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊。是时，世尊以是因缘，于此时机，集会比丘众，问诸比丘，曰：“诸比丘！闻阐陀比丘犯罪而不欲见罪，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！为何此愚人犯罪而不欲见罪耶？诸比丘！此非令未信者生信……”世尊呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，僧伽应依阐陀比丘不见罪而行举罪羯磨，令与僧伽不共住。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是行：应先非难阐陀比丘，非难后，令忆念，令忆念后，令自白其罪，自白其罪后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此阐陀比丘犯罪而不欲见罪。若僧伽机熟，则僧伽依阐陀比丘不见罪而行举罪羯磨，令与僧伽不共住。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此阐陀比丘犯罪不欲见罪，僧伽依阐陀比丘不见罪而行举罪羯磨，令与僧伽不共住。依阐陀比丘不见罪而行举罪羯磨，令与僧伽不共住，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事。

　　诸大德！请听我言！此阐陀比丘犯罪而不欲见罪，僧伽依阐陀比丘不见罪，行举罪羯磨，令与僧伽不共住。依阐陀比丘不见罪而行举罪羯磨，令与僧伽不共住，具寿听者默然，不听者请言。

　　僧伽已依阐陀比丘不见罪而行举罪羯磨，令与僧伽不共住。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　“诸比丘！应由住处至住处宣告曰：‘依阐陀比丘不见罪，受举罪羯磨，已令与僧伽不共住。’”

　　二六

　　（一）

　　“诸比丘！依具足三分不见罪之举罪羯磨，乃非法……［同第一　羯磨犍度二（一）～四。‘呵责羯磨’改为‘依不见罪之举罪羯磨’。］……诸比丘！于如此……应行……。”

　　———依不见罪［行］举罪羯磨之“若欲者”六事终———

　　二七

　　（一）

　　“诸比丘！依不见罪而受举罪羯磨之比丘应正行。此中应正行者，［谓：］不可授人具足戒，不可为人依止，不可蓄沙弥，不可受选任教诫比丘尼，选任亦不可［往］教诫比丘尼，不可犯僧伽已行举罪羯磨之罪，不可犯相似之罪，不可犯比此更恶之罪，不可骂羯磨，不可骂行羯磨者，不可受清净比丘之敬礼、起迎、合掌、恭敬、设座具、设卧具，不可收受彼［所置］之洗足水、足台、足布，不可受彼［因迎接故而］取钵衣，洗浴时不可受彼浣背，不可以坏戒、坏行、坏见、坏命而诽谤清净比丘，不可离间诸比丘与诸比丘，不可持在家人相，不可持外道相，不可亲近奉事外道，应亲近奉事比丘，应学比丘学处，不可与清净比丘同处于一屋之住处、同处于一屋之非住处、同处于一屋之住处或非住处，见清净比丘必起座，不可于［精舍］内外接触清净比丘，不可妨碍清净比丘布萨，不可妨碍自恣，不可与［众］交谈，不可与教诫，不可作许可，不可非难，不可令忆念，不可与诸比丘交往。”

　　———依不见罪之举罪羯磨四十三事终———

　　二八

　　（一）

　　时，僧伽依阐陀比丘不见罪，行举罪羯磨，令与僧伽不共住。彼因不见罪，受僧伽举罪羯磨已，从己住处往他住处。其处诸比丘不敬礼、起迎、合掌、恭敬、尊重、尊敬、奉事、供养。因不为诸比丘所尊敬、尊重、奉事、供养、敬重，彼又从此住处往他住处。其处诸比丘亦不敬礼、起迎……往他住处。其处诸比丘亦不敬礼、起迎……敬重，而再还憍赏弥。彼正行、随顺、愿灭罪，至诸比丘处，言：“诸友！我由僧伽依不见罪，行举罪羯磨已，而正行、随顺、愿灭罪。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应解阐陀比丘依不见罪之举罪羯磨。”

　　（二）

　　“诸比丘！具足五分之比丘，依不见罪之举罪羯磨不得解。［谓：］授人具足戒、为人依止、蓄沙弥、受选任教诫比丘尼、选任亦［往］教诫比丘尼也。诸比丘！……如此五分之比丘，依不见罪之举罪羯磨不得解。诸比丘！又，具足五分之比丘，依不见罪之举罪羯磨不得解。［谓：］犯由僧伽依不见罪受举罪羯磨之罪，犯相似之罪，犯比此更恶之罪，骂羯磨，骂行羯磨者。诸比丘！具足如此五分之比丘，……不得解。诸比丘！又……五分……不得解。［谓：］受清净比丘敬礼、起迎、合掌、恭敬、设座具。诸比丘！……如此……不得解。诸比丘！又……五分……不得解。［谓：］受清净比丘设卧具，受彼［所置］之洗足水、足台、足布，受彼［因迎接故而］取钵衣，洗浴时受彼浣背。诸比丘！……如此……不得解。诸比丘！又……五分……不得解。［谓：］以坏戒、坏行、坏见、坏命难清净比丘，离间诸比丘与诸比丘。诸比丘！……如此……不得解。诸比丘！又……五分……不得解。［谓：］持在家人相，持外道相，承事外道，不承事诸比丘，不学比丘学处。诸比丘！……如此……不得解。诸比丘！又……五分……不得解。［谓：］与清净比丘住同一屋内之住处、住同一屋内之非住处、住同一屋内之住处或非住处，见清净比丘不起座，于［精舍之］内外接触清净比丘。诸比丘！……如此……不得解。诸比丘！……八分……不得解。［谓：］妨碍清净比丘布萨，妨碍自恣，与［众］交谈，与教诫，作许可，非难，令忆念，与诸比丘交往。诸比丘！……如此八分……不得解。”

　　———［不得解］四十三事终———

　　二九

　　（一）

　　“诸比丘！具足五分之比丘，依不见罪之举罪羯磨可解。［谓：］不授人具足戒，不为人依止……不与诸比丘交往。诸比丘！……如此八分……可解。”

　　———［可解］四十三事终———

　　三〇

　　（一）

　　“诸比丘！应如是解：诸比丘！彼阐陀比丘应至僧伽处……‘……［参照第一　羯磨犍度一二。“依止羯磨”改为“依不见罪之举罪羯磨”。］……我如是了知。’”

　　———［诵品］五　依不见罪之举罪羯磨终———

　　三一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住憍赏弥瞿师罗园。其时，具寿阐陀犯罪，不欲忏悔其罪……“……‘……［参照第一　羯磨犍度二五（一）～三〇。“见罪”改为“忏悔罪”，“依不见罪之举罪羯磨”改为“依不忏悔罪之举罪羯磨”。］……我如是了知。’”

　　———［诵品］六　依不忏悔罪之举罪羯磨终———

　　三二

　　（一）

　　尔时，佛世尊住舍卫城祇树给孤独园。其时，阿利吒比丘原为驯鹰师，彼起如是恶见：“如我所知世尊之教法，其中所说障道法，行之实不足以障道。”诸比丘闻：“阿利吒比丘原为驯鹰师，彼起如是恶见：‘如我所知世尊之教法……行之实不足以障道。’”时，诸比丘至原为驯鹰师之阿利吒比丘处。至已，向驯鹰师阿利吒比丘言：“友！阿利吒！闻汝起如是恶见：‘如我所知……实不足以障道。’是实耶？”“实然！如我所知世尊之教法，其中所说障道法，行之实不足以障道。”

　　（二）

　　“阿利吒！勿作如是言！勿谗诬世尊！谗诬世尊者，实不善也，世尊未曾作如是说。友！阿利吒！世尊以种种方便，说障道法是障道，行之足以障道。世尊说诸欲美味少，苦多，恼多，于此过患更多。世尊说诸欲如骨锁，苦多，恼多，于此过患更多。世尊说诸欲如肉块……诸欲如草炬……诸欲如火坑……诸欲如梦……诸欲如借用物……诸欲如果树……诸欲如屠杀场……诸欲如枪矛……诸欲如蛇首，苦多，恼多，于此过患更多。”如此，原为驯鹰师之阿利吒比丘虽蒙诸比丘教示，仍对彼恶见强烈执取、贪着，犹言：“如我所知世尊之教法，其中所说障道法，行之实不足以障道。”

　　（三）

　　彼诸比丘因不能令原为驯鹰师之阿利吒比丘离此恶见，故诣世尊住处。诣已，以此事白世尊。时，世尊以是因缘，集会比丘众，问原为驯鹰师之阿利吒比丘曰：“阿利吒！闻汝起如是恶见：‘如我所知世尊……，行之实不足以障道。’是实耶？”“实然！如我所知世尊之教法，其中所说障道法，行之实不足以障道。”“愚人！汝如何了知我所说之法耶？愚人！我岂非以种种方便，说障道法是障道，行之实足以障道耶？我说诸欲美味少，苦多，恼多，于此过患更多。我说诸欲如骨锁……诸欲如蛇首，苦多，恼多，于此过患更多。愚人！然汝因邪解，谗诬我且害己，多积非福也。愚人！此等非福将予汝长时之苦痛。愚人！此令未信者不生信……”……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，僧伽应为原为驯鹰师之阿利吒比丘依不舍恶见而行举罪羯磨，令与僧伽不共住。”

　　（四）

　　“诸比丘！应如是行：应先非难阿利吒比丘，非难后，令忆念，令忆念后，令自白其罪，自白其罪后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！原为驯鹰师之阿利吒比丘起如是恶见：“如我所知世尊之教法，其中所说障道法，行之实不足以障道。”彼不舍恶见。若僧伽机熟，则僧伽应依原为驯鹰师之阿利吒比丘不舍恶见而行举罪羯磨，令与僧伽不共住。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！原为驯鹰师之阿利吒比丘……不舍恶见。僧伽为原为驯鹰师之阿利吒比丘依不舍恶见而行举罪羯磨，令与僧伽不共住。为原为驯鹰师之阿利吒比丘依不舍恶见而行举罪羯磨，令与僧伽不共住，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事。诸大德！……请言。

　　僧伽……具寿听故默然，我如是了知。’”

　　“诸比丘！应由住处至住处宣告曰：‘原为驯鹰师之阿利吒比丘因不舍恶见，受举罪羯磨，已令与僧伽不共住。’”

　　三三

　　（一）

　　“诸比丘！……三分……［同第一　羯磨犍度二（一）～五。‘呵责羯磨’改为‘依不舍恶见之举罪羯磨’。］……不得与诸比丘交往。”

　　———依不舍恶见之举罪羯磨十八事终———

　　三四

　　（一）

　　尔时，僧伽为原为驯鹰师之阿利吒比丘，依不舍恶见而行举罪羯磨，令与僧伽不共住。彼由僧伽依不舍恶见受举罪羯磨而还俗。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以原为驯鹰师之阿利吒比丘，由僧伽依不舍恶见受举罪羯磨而还俗耶？”其时，彼诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘，于此时机，集会比丘众，问诸比丘曰：“诸比丘！原为驯鹰师之阿利吒比丘，由僧伽依不舍恶见受举罪羯磨而还俗，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“何以彼愚人由僧伽依不舍恶见，受举罪羯磨而还俗耶？诸比丘！此令未信者不生信……”……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，僧伽应解依不舍恶见之举罪羯磨。”

　　（二）

　　“诸比丘！……五分……［同第一　羯磨犍度六（二）～七。‘呵责羯磨’改为‘依不舍恶见之举罪羯磨’。］……可解。”

　　———依不舍恶见之举罪羯磨可解十八事终———

　　三五

　　（一）

　　“诸比丘！应如是解：诸比丘！依彼不舍恶见而受举罪羯磨之比丘，应至僧伽处……‘……［参照第一　羯磨犍度一二。“依止羯磨”改为“依不舍恶见之举罪羯磨”，“施越”改为“某甲”。］……我如是了知。’”

　　———［诵品］七　依不舍恶见之举罪羯磨终———

　　———第一　羯磨犍度终———

　　此犍度有七事。摄颂曰：

　　　盘那与卢醯之徒　　　　　自为讼者诸比丘

　　　趣往相类徒众处　　　　　激劝怂恿生诉讼

　　　未生诉讼使生起　　　　　已生诉讼令增长

　　　少欲善德诸比丘　　　　　忿怒非难告众会

　　　佛陀常住于正法　　　　　胜者世上第一人

　　　住于舍卫城中时　　　　　令应行呵责羯磨

　　　不现前及不诘问　　　　　不令自说及无罪

　　　非应悔罪．已悔过　　　　　不非难．不令忆念

　　　不令自白其罪过　　　　　不现前．非法．别众

　　　不诘问．非法．别众　　　　　不自说．非法．别众

　　　无罪．非法与别众　　　　　非悔罪．非法．别众

　　　已悔过．非法．别众　　　　　不非难．非法．别众

　　　不忆念．非法．别众　　　　　不自白．非法．别众

　　　黑分由此知白分　　　　　僧伽若欲需要者

　　　应行呵责羯磨　　　　　诉讼并愚痴人

　　　与在家者共居　　　　　增上戒．增上行

　　　增上见皆破戒　　　　　诽谤佛．法．僧者

　　　僧伽若需要者　　　　　于此三类比丘

　　　应行呵责羯磨　　　　　喜诉讼及愚痴

　　　与在家者共居　　　　　增上戒．增上行

　　　增上见皆破戒　　　　　诽谤佛．法．僧者

　　　受僧伽呵责者　　　　　应如此正行之

　　　不授与具足戒　　　　　不依止．蓄沙弥

　　　于教诫比丘尼　　　　　不受选．不教之

　　　不犯同一之罪　　　　　相似罪．更上罪

　　　不骂彼羯磨事　　　　　不骂与羯磨者

　　　清净僧之布萨　　　　　自恣事皆不碍

　　　与众谈．与教诫　　　　　作许可．行非难

　　　令忆念皆不犯　　　　　不与比丘交往

　　　授人具足戒　　　　　依止．蓄沙弥

　　　教诫比丘尼　　　　　受选或教之

　　　具足此五分　　　　　羯磨不得解

　　　若犯同一罪　　　　　相似．更重罪

　　　骂彼羯磨事　　　　　骂与羯磨者

　　　具足此五分　　　　　羯磨不得解

　　　妨害于自恣　　　　　碍比丘布萨

　　　与众相交谈　　　　　与教诫．许可

　　　非难．令忆念　　　　　与比丘交往

　　　具足此八分　　　　　呵责不得解

　　　以上乃黑分　　　　　由之知白分

　　　施越行愚痴　　　　　罪多交际杂

　　　牟尼正觉者　　　　　令依止羯磨

　　　鸡咤山比丘　　　　　阿湿婆之徒

　　　富那婆娑徒　　　　　无知且愚痴

　　　行种种非行　　　　　胜者正觉者

　　　住于舍卫城　　　　　令驱出羯磨

　　　有一具寿善法者　　　　　常住于摩叉止陀

　　　此住处属质多罗　　　　　善法言及彼家系

　　　骂优婆塞质多罗　　　　　佛令为下意羯磨

　　　于憍赏弥之比丘　　　　　阐陀不欲见其罪

　　　最胜者依不见罪　　　　　令为行举罪羯磨

　　　阐陀不忏悔其罪　　　　　大导师依不忏悔

　　　令为行举罪羯磨　　　　　阿利吒执迷不悟

　　　身怀障道之恶见　　　　　胜者以不舍恶见

　　　宣之以举罪羯磨　　　　　依止及驱出羯磨

　　　下意．不见罪羯磨　　　　　不忏悔举罪羯磨

　　　不舍见举罪羯磨　　　　　戏乐．邪害行．邪命

　　　此等事亦行驱出　　　　　不利毁二十过慢

　　　此等事亦行下意　　　　　呵责及依止羯磨

　　　此二羯磨为相似　　　　　驱出下意增加语

　　　三种之举罪羯磨　　　　　互为相似难区别

　　　其余羯磨之分别　　　　　当以呵责而知之

汉译南传大藏经第 04 册 No. 0002 犍度(第11卷-第22卷)

　　第二　别住犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住舍卫城祇树给孤独园。其时，别住诸比丘受诸清净比丘之敬礼、起迎、合掌、恭敬、设座具、设卧具，收受彼［所置］之洗足水、足台、足布，受彼［因迎接故而］取钵衣，洗浴时受彼浣背。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以别住诸比丘受清净诸比丘……浣背耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘，集会比丘众，问诸比丘曰：“诸比丘！别住诸比丘受诸清净比丘……浣背，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“何以别住诸比丘受清净诸比丘……浣背耶？诸比丘！此非令未信者……”……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！别住比丘不得受清净诸比丘……浣背，若受者堕恶作。诸比丘！许别住诸比丘随其年次互相敬礼、起迎……浣背。诸比丘！许别住比丘随其年次，有五事，［即：］布萨、自恣、雨浴衣、布施物、食也。”

　　（二）

　　“诸比丘！若尔，我当制立别住诸比丘之行法，令别住诸比丘行之。诸比丘！别住比丘应正行。此中正行者，［即：］不得授人具足戒，不得为人依止，不得蓄沙弥，不得受选任教诫比丘尼，选任亦不得教诫比丘尼，由僧伽已受别住不得犯罪，［不得犯相似］之罪，［不得犯］比此更恶之罪，不得骂羯磨，不得骂行羯磨者，不得妨碍清净比丘布萨，不得妨碍自恣，不得相交谈，不得与教诫，不得作许可，不得非难，不得令忆念，不得与诸比丘交往。诸比丘！别住比丘不得行于清净比丘前、不得坐于清净比丘前。应受僧伽与之边际坐处、边际卧处、边际精舍。诸比丘！别住比丘不得为清净比丘之先行沙门或随从沙门而往俗家，不得行林住法、乞食法，因不使［他人］知己［受别住］，故不得持施食。诸比丘！别住比丘若作客，当告之［己受别住］；若客来，当告之；布萨时，当告之；自恣时，当告之；若病时，当由使者告之。”

　　（三）

　　“诸比丘！别住比丘不得从有比丘住处往无比丘住处，然与清净［比丘］俱者除外，有障碍者除外。诸比丘！别住比丘不得从有比丘住处往无比丘非住处，然与清净［比丘］俱者除外，有障碍者除外。诸比丘！别住比丘不得从有比丘住处往无比丘住处或非住处，然与清净［比丘］俱者除外，有障碍者除外。诸比丘！……从有比丘非住处往无比丘住处……从有比丘非住处往无比丘非住处……从有比丘非住处往无比丘住处或非住处……从有比丘住处或非住处往无比丘住处……从有比丘住处或非住处往无比丘非住处……从有比丘住处或非住处往无比丘住处或非住处，然与清净［比丘］俱者除外，有障碍者除外。诸比丘！别住比丘不得从有比丘住处往有异住比丘之有比丘住处，然与清净［比丘］俱者除外，有障碍者除外。诸比丘！别住比丘不得从有比丘住处往［有异住比丘之］有比丘非住处，然……不得从有比丘住处或非住处往有异住比丘之有比丘住处或非住处，然与清净［比丘］俱者除外，有障碍者除外。诸比丘！别住比丘可从有比丘住处往有同住比丘之有比丘住处，然应知于当日可达。诸比丘！别住比丘可从有比丘住处往［有同住比丘之］有比丘非住处……可从有比丘住处或非住处往有同住比丘之有比丘住处或非住处，然应知于当日可达。”

　　（四）

　　“诸比丘！别住比丘不得与清净比丘住同一屋内之住处，不得住同一屋内之非住处，不得住同一屋内之住处或非住处。见清净比丘应起座，应请清净比丘坐，不得与清净比丘同坐一座处，［清净比丘］坐于低座处时，己不得坐于高座。［清净比丘］坐于地上时，己不得坐于座处。不得于同一经行处经行，［清净比丘］于低经行处经行时，己不得于高经行处经行，［清净比丘］于地上经行时，己不得于经行处经行。诸比丘！别住比丘不得与年长别住比丘……与当受本日治比丘……与当受摩那埵比丘……与已受摩那埵比丘……不得与当受出罪比丘住同一屋内之住处，不得住同一屋内之非住处。……［当受出罪比丘］于地上经行时，己不得于经行处经行。诸比丘！若以别住比丘为第四人而与别住、与本日治、与摩那埵；若以彼为第二十人而与出罪，则不成羯磨，不得作。”

　　———别住［比丘］之行法九十四事终———

　　二

　　（一）

　　时，具寿优波离诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐于一面。于一面坐已，具寿优波离白世尊，曰：“别住比丘之夜断有几何耶？”“优波离！别住比丘之夜断有三：同住、独住、不告也。优波离！如此，别住比丘夜断有三。”

　　三

　　（一）

　　尔时，大比丘众于舍卫城集会。别住比丘未能完成别住，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许［暂］停别住。诸比丘！当如是［暂］停：彼别住比丘应至一比丘处，偏袒右肩，胡跪，合掌，如是唱言：‘我［暂］停别住。’即可［暂］停别住，［或言：］‘我［暂］停行法。’即可［暂］停别住也。”

　　（二）

　　尔时，舍卫城之比丘各往他处，别住比丘得以完成别住。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许［再］行别住。诸比丘！应如是［再］行别住：彼别住比丘应至一比丘处，偏袒右肩，胡跪，合掌，如是唱言：‘我［再］行别住。’则［再］行别住，［或言：］‘我［再］行行法。’则再行别住也。”

　　———别住行法终———

　　四

　　（一）

　　尔时，应受本日治之诸比丘受诸清净比丘……［参照第二　别住犍度一（一）～（二）。“别住比丘”改为“应受本日治比丘”。］……“……不使［他人］知己［当受本日治］故不得［持施食］。诸比丘！当受本日治之比丘不得从有比丘住处往无比丘住处，然与清净［比丘］俱者除外，有障碍者除外。……无比丘非住处……无比丘住处或非住处……诸比丘！当受本日治之比丘可从有比丘住处往有同住比丘之有比丘住处……可从有比丘住处或非住处往有同住比丘之有比丘住处或非住处，然应知于当日可达。诸比丘！当受本日治之比丘不得与清净比丘住同一屋内之住处……［参照第二　别住犍度一（四）］……［清净比丘］于地上经行时，己不得于经行处经行。诸比丘！当受本日治之比丘……别住比丘……不得与当受本日治之年长比丘……与当受摩那埵之比丘……与已受摩那埵之比丘……不得与当受出罪之比丘住同一屋内之住处……［当受出罪之比丘］于地上经行时，己不得于经行处经行。诸比丘！若以当受本日治之［比丘］为第四人而与别住、与本日治、与摩那埵；若以彼为第二十人而作出罪，则不成羯磨，不得作。”

　　五

　　（一）

　　尔时，当受摩那埵之诸比丘受清净诸比丘［参照第二　别住犍度一（一）～（二）。“别住比丘”改为“当受摩那埵之比丘”。］……“……不使［他人］知己［当受摩那埵］，故不得持施食。诸比丘！当受摩那埵之比丘不得从有比丘住处往无比丘住处，然与清净［比丘］俱者除外，有障碍者除外……［参照第二　别住犍度一（三）～（四）］……于地上经行时，己不得于经行处经行。诸比丘！当受摩那埵之比丘与别住比丘……与当受本日治之比丘……与当受摩那埵之年长比丘……与已受摩那埵之比丘……不得与当受出罪之比丘住同一屋内之住处……不得作。”

　　六

　　（一）

　　尔时，受摩那埵之诸比丘受清净诸比丘……［参照第二　别住犍度一（一）～（二）。“别住比丘”改为“受摩那埵比丘”。］……“……不使［他人］知己［受摩那埵］，故不得持施食。诸比丘！受摩那埵之比丘若作客，当告之［己受摩那埵］；若客来，当告之；布萨时，当告之；自恣时，当告之；当日日告之；若病时，当由使者告之。诸比丘！受摩那埵之比丘不得从有比丘住处往无比丘住处，然与僧伽俱者除外，有障碍者除外……诸比丘！受摩那埵之比丘不得从有比丘住处或非住处往无比丘住处或非住处，然与僧伽俱者除外，有障碍者除外。诸比丘！受摩那埵之比丘不得从有比丘住处往［有异住比丘之］有比丘住处，然……不得从有比丘住处或非住处往有异住比丘之有比丘住处或非住处，然与僧伽俱者除外，有障碍者除外。诸比丘！受摩那埵之比丘可从有比丘住处往［有同住比丘之］有比丘住处……可从有比丘住处或非住处往有同住比丘之住处或非住处，然应知于当日可达。诸比丘！受摩那埵之比丘不得与清净比丘住同一屋内之住处……［参照第二　别住犍度一（四）］……于地上经行时，己不得于经行处经行。诸比丘！受摩那埵之比丘不得与别住比丘……乃至……与当受本日治之比丘……与当受摩那埵之比丘……与受摩那埵之年长比丘……不得与当受出罪之比丘住同一屋内之住处……不得作。”

　　七

　　（一）

　　时，具寿优波离诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐于一面。于一面坐已，具寿优波离白世尊，曰：“受摩那埵之比丘有几夜断耶？”“优波离！受摩那埵之比丘有四夜断也，［谓：］同住、独住、不告、于少众中行也。优波离！受摩那埵之比丘有如此四夜断。”

　　八

　　（一）

　　尔时，大比丘众于舍卫城集会，受摩那埵之诸比丘未能完成摩那埵……“……［参照第二　别住犍度三（一）～（二）］……［再］行摩那埵。”

　　九

　　（一）

　　尔时，当受出罪之诸比丘受清净诸比丘……［参照第二　别住犍度一（一）～（二）。“别住比丘”改为“当受出罪之比丘”。］……“……不使［他人］知己［当受出罪］，故不得持施食。诸比丘！当受出罪之比丘不得从有比丘住处往无比丘住处……不得从有比丘住处或非住处往无比丘住处或非住处，然与清净［比丘］俱者除外，有障碍者除外。诸比丘！当受出罪之比丘可从有比丘住处往［有同住比丘之］有比丘住处……可从有比丘住处或非住处往有同住比丘之有比丘住处或非住处，然应知于当日可达。诸比丘！当受出罪之比丘不得与清净比丘住同一屋内之住处……于地上经行时，己不得于经行处经行。诸比丘！当受出罪之比丘不得与别住比丘……与当受本日治比丘……与当受摩那埵之比丘……与已受摩那埵之比丘……不得与当受出罪之年长比丘住同一屋内之住处……不得作。”

　　———第二　别住犍度终———

　　此犍度有五事。摄颂曰：

　　　别住诸比丘　　　　　受清净比丘

　　　敬礼及起迎　　　　　合掌与恭敬

　　　设座具．卧具　　　　　洗足水．足台

　　　足布．受钵衣　　　　　洗浴时浣背

　　　善比丘怨言　　　　　受者堕恶作

　　　相互许五事　　　　　谓布萨．自恣

　　　雨衣．施物．食　　　　　此中应正行

　　　于清净比丘　　　　　受僧伽边际

　　　先行或后行　　　　　不行林住法

　　　以及乞食法　　　　　必告客比丘

　　　布萨．自恣时　　　　　告之．使者告

　　　往有比丘处　　　　　不可同处于

　　　一屋之处住　　　　　当请座处坐

　　　于低经行处　　　　　地上经行处

　　　应守于礼仪　　　　　对于年长者

　　　有不可为事　　　　　于别住应知

　　　有夜断．暂停　　　　　以及于再行

　　　应受本日治　　　　　应受摩那埵

　　　正受摩那埵　　　　　应出罪比丘

　　　理趣有差别　　　　　别住三夜断

　　　摩那埵者四　　　　　告三夜断同

　　　摩那埵比丘　　　　　即以日日加

　　　二羯磨相似　　　　　余之三羯磨

　　　如此之相等

汉译南传大藏经第 04 册 No. 0002 犍度(第11卷-第22卷)

　　第三　集犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿优陀夷犯故出不净而不覆藏一罪。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而不覆藏一罪，我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽以优陀夷所犯故出不净而不覆藏一罪，应与六夜摩那埵。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是为：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽处，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪，合掌，白如是言：

　　‘诸大德！我犯故出不净而不覆藏一罪，故我乞请僧伽为我所犯故出不净而不覆藏一罪，与六夜摩那埵。诸大德！我犯……不覆藏一罪，我二次乞请僧伽……与六夜摩那埵。诸大德！我犯……不覆藏一罪，我三次乞请僧伽……与六夜摩那埵。’”

　　（三）

　　“应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此优陀夷比丘犯故出不净而不覆藏一罪，彼请僧伽为彼所犯故出不净而不覆藏一罪，与六夜摩那埵。若僧伽机熟，则僧伽应为比丘优陀夷犯故出不净而不覆藏一罪，与六夜摩那埵。此乃表白。

　　诸大德！请听我言！此优陀夷比丘……与六夜摩那埵。僧伽为优陀夷比丘所犯故出不净而不覆藏一罪，与六夜摩那埵。为优陀夷比丘所犯故出不净而不覆藏一罪与六夜摩那埵，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事。’

　　‘诸大德！请听我言！此优陀夷比丘……请言。

　　优陀夷比丘所犯故出不净而不覆藏一罪，与六夜摩那埵。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　二

　　（一）

　　彼行摩那埵已，告诸比丘曰：“诸友！我犯一罪，［谓：］故出不净而不覆藏，乞请僧伽为我所犯故出不净而不覆藏一罪，与六夜摩那埵。为我所犯故出不净而不覆藏一罪，僧伽已与六夜摩那埵，我行摩那埵已。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应与优陀夷比丘出罪。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是与出罪：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽处，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪，合掌，白如是言：

　　‘诸大德！我犯故出不净而不覆藏一罪，乞请僧伽为我所犯故出不净而不覆藏一罪，与六夜摩那埵。僧伽为我所犯故出不净而不覆藏一罪，已与六夜摩那埵，我行摩那埵已，乞请僧伽与出罪。诸大德！我犯……一罪……我行摩那埵已，我二次乞请僧伽与出罪。诸大德！我犯……一罪……我行摩那埵已。我三次乞请僧伽与出罪。’”

　　（三）

　　“应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此优陀夷比丘犯故出不净而不覆藏一罪，彼请僧伽为彼所犯故出不净而不覆藏一罪，与六夜摩那埵。僧伽为优陀夷比丘所犯故出不净而不覆藏一罪，已与六夜摩那埵，彼行摩那埵已，而请僧伽与出罪。若僧伽机熟，则僧伽应与优陀夷比丘出罪。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此优陀夷比丘……乞请出罪，僧伽与优陀夷比丘出罪。与优陀夷比丘出罪，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事。’

　　‘诸大德！请听我言……请言。

　　僧伽已与优陀夷比丘出罪。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　三

　　（一）

　　尔时，具寿优陀夷犯故出不净而覆藏一日一罪。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏一日一罪。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为优陀夷比丘犯故出不净而覆藏一日一罪，与别住一日。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是与：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽处，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪，合掌，白如是言：

　　‘诸大德！我犯故出不净而覆藏一日一罪，故我请僧伽为我所犯故出不净而覆藏一日一罪，与别住一日。’应二次乞请……三次乞请。”

　　（三）

　　“应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此优陀夷比丘犯故出不净而覆藏一日一罪，彼请僧伽……与别住一日。若僧伽机熟，则僧伽应为优陀夷比丘所犯故出不净而覆藏一日一罪，与别住一日。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此优陀夷比丘……；僧伽为优陀夷比丘所犯故出不净而覆藏一日一罪，与别住一日。为优陀夷比丘所犯故出不净而覆藏一日一罪，与别住一日，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事……

　　僧伽为优陀夷比丘所犯故出不净而覆藏一日一罪，已与别住一日。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　四

　　（一）

　　彼行别住已。告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏一日一罪，请僧伽为我所犯故出不净而覆藏一日一罪，与别住一日。为我所犯故出不净而覆藏一日一罪，僧伽已与别住一日，我行别住已。我应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为优陀夷比丘所犯故出不净而覆藏一日一罪，与六夜摩那埵。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是与：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽处……白如是言：

　　‘诸大德！我犯故出不净而覆藏一日一罪，请僧伽为我所犯故出不净而覆藏一日一罪，与别住一日。僧伽为我所犯故出不净而覆藏一日一罪，已与别住一日，我行别住已。请僧伽为我所犯故出不净而覆藏一日一罪，与六夜摩那埵。’应二次乞请……三次乞请……。”

　　（三）

　　“应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此优陀夷比丘犯故出不净而覆藏一日一罪，彼请僧伽为彼所犯故出不净而覆藏一日一罪，与别住一日。僧伽为优陀夷比丘所犯故出不净而覆藏一日一罪，已与别住一日，彼行别住已。彼请僧伽为彼所犯故出不净而覆藏一日一罪，与六夜摩那埵。若僧伽机熟，则僧伽应为优陀夷比丘所犯故出不净而覆藏一日一罪，与六夜摩那埵。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此优陀夷比丘犯故……一罪……与……。僧伽为优陀夷比丘所犯故出不净而覆藏一日一罪，与六夜摩那埵。为优陀夷比丘所犯故出不净而覆藏一日一罪，与六夜摩那埵，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事……

　　僧伽为优陀夷比丘所犯故出不净而覆藏一日一罪，已与六夜摩那埵。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　五

　　（一）

　　彼行摩那埵已。告诸比丘曰：“诸友！我犯……一罪……［同第三　集犍度四（一）］……我行别住已。请僧伽为我所犯故出不净而覆藏一日一罪，与六夜摩那埵。僧伽为我所犯故……一罪……已与六夜摩那埵，我行摩那埵已。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应与优陀夷比丘出罪。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是与出罪：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽处……白如是言：

　　‘诸大德！我犯……一罪……我行别住已。乞请僧伽为……与六夜摩那埵。僧伽为我所犯……一罪，与六夜摩那埵。我行摩那埵已，乞请僧伽与出罪。’应二次乞请……三次乞请……。”

　　（三）

　　“应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此优陀夷比丘犯故……一罪，与六夜摩那埵。僧伽为优陀夷比丘所犯……一罪，已与六夜摩那埵。彼行摩那埵已，彼请僧伽与出罪。若僧伽机熟，则僧伽应与优陀夷比丘出罪。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此优陀夷比丘……与出罪。僧伽与优陀夷比丘出罪。与优陀夷比丘出罪，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事……

　　僧伽已与优陀夷比丘出罪。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　六

　　（一）

　　尔时，具寿优陀夷犯故出不净而覆藏二日一罪……覆藏五日一罪。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯故……‘……一罪……［参照第三集犍度三。“覆藏一日”、“别住一日”改为“覆藏五日”、“别住五日”。］……我如是了知。’”

　　七

　　（一）

　　彼于别住中，犯故出不净而不覆藏一罪。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏五日一罪，请僧伽为我所犯故出不净而覆藏五日一罪，与别住五日。僧伽……与别住五日。我于别住中，犯故出不净而不覆藏一罪。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为优陀夷比丘此期间所犯故出不净而不覆藏一罪，应与本日治。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是与本日治：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽处……白如是言：

　　‘诸大德！我犯故出不净而覆藏五日一罪，请僧伽为我犯故出不净而覆藏五日一罪，与别住五日。僧伽……已与我别住五日。我于别住中，犯故出不净而不覆藏一罪，故我请僧伽为我别住期间……不覆藏一罪，与本日治。’应二次乞请……三次乞请……。”

　　（三）

　　“应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此优陀夷比丘……与别住五日。僧伽为优陀夷比丘……，已与别住五日。彼于别住中，犯故出不净而不覆藏一罪，彼请僧伽……不覆藏一罪，与本日治。若僧伽机熟，则僧伽应为优陀夷比丘此期间所犯……不覆藏一罪，与本日治。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此优陀夷比丘犯……一罪，与本日治。僧伽为优陀夷比丘此期间……不覆藏一罪，与本日治。为优陀夷比丘此期间所犯……不覆藏一罪……与本日治，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事……

　　僧伽为优陀夷比丘此期间……不覆藏一罪，已与本日治。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　八

　　（一）

　　彼行别住已，于当受摩那埵期间，犯故出不净而不覆藏一罪。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏五日一罪。请僧伽……［同第三　集犍度七（一）］……不覆藏一罪。请僧伽为我此期间……不覆藏一罪，与本日治。僧伽为我此期间……不覆藏一罪，已与本日治。我行别住已，于当受摩那埵期间，犯故出不净而不覆藏一罪。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为优陀夷比丘此期间所犯……不覆藏一罪，与本日治。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是与本日治：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽处……白如是：

　　‘诸大德！我犯故出不净而覆藏五日一罪……我行别住已。于受摩那埵期间，犯故出不净而不覆藏一罪，故我请僧伽为我此期间所犯……不覆藏一罪，与本日治。’应二次乞请……三次乞请……。”

　　（三）

　　“应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此优陀夷比丘……与本日治。若僧伽机熟，则僧伽应为优陀夷比丘此期间……不覆藏一罪，与本日治。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此优陀夷比丘……与……。僧伽为优陀夷比丘此期间……不覆藏一罪，与本日治。为优陀夷比丘此期间……不覆藏一罪与本日治，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事……

　　僧伽为优陀夷比丘此期间……不覆藏一罪，已与本日治。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　九

　　（一）

　　彼行别住已。告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏五日一罪……我行别住已。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，因三罪故，僧伽应与优陀夷比丘六夜摩那埵。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是与：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽处……白如是言：

　　‘诸大德！我犯故出不净而覆藏五日一罪……我行别住已，请僧伽因三罪故，与六夜摩那埵。’应二次乞请……三次乞请……。”

　　（三）

　　“应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此优陀夷比丘犯故出不净而覆藏五日一罪……彼行别住已。因三罪故，彼请僧伽与六夜摩那埵。若僧伽机熟，则僧伽应为优陀夷比丘之三罪，与六夜摩那埵。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此优陀夷比丘……与……。僧伽与三罪之优陀夷比丘六夜摩那埵。与三罪之优陀夷比丘六夜摩那埵，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事……

　　僧伽为优陀夷比丘之三罪，已与六夜摩那埵。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一〇

　　（一）

　　彼行摩那埵中，犯故出不净而不覆藏一罪。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏五日一罪……我于行摩那埵中，犯故出不净而不覆藏一罪。我应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为优陀夷比丘此期间……不覆藏一罪，与本日治后，与六夜摩那埵。诸比丘！应如是与本日治……诸比丘！应如是与六夜摩那埵……‘……僧伽为优陀夷比丘此期间……不覆藏一罪，已与六夜摩那埵。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一一

　　（一）

　　彼行摩那埵已，于受出罪期间，犯故出不净而不覆藏一罪。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏五日一罪……我行摩那埵已。于当受出罪期间，犯故出不净而不覆藏一罪。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为优陀夷比丘此期间……不覆藏一罪，与本日治后，与六夜摩那埵。诸比丘！应如是与本日治……诸比丘！应如是与六夜摩那埵……‘……僧伽为优陀夷比丘此期间……不覆藏一罪，已与六夜摩那埵。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一二

　　（一）

　　彼行摩那埵已。告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏五日一罪……我行摩那埵已。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应与优陀夷比丘出罪。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是与出罪：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽处……白如是言：

　　‘诸大德！我犯故出不净而覆藏五日一罪，请僧伽为……覆藏五日一罪，与别住五日。僧伽……覆藏五日一罪，已与别住五日。于别住中，犯故出不净而不覆藏一罪。请僧伽为我此期间所犯……不覆藏一罪，与本日治。僧伽为我此期间所犯……不覆藏一罪，已与本日治，我行别住已。于当受摩那埵期间，犯故出不净而不覆藏一罪，请僧伽为我此期间……不覆藏一罪，与本日治。僧伽为我此期间所犯……不覆藏一罪，已与本日治。我行别住已。因三罪故，请僧伽与六夜摩那埵。因三罪故，僧伽已与我六夜摩那埵。我行摩那埵期间，犯故出不净而不覆藏一罪，请僧伽为我此期间所犯……不覆藏一罪，与本日治。僧伽为我此期间所犯……不覆藏一罪，已与我本日治。请僧伽为我此期间所犯……不覆藏一罪，与六夜摩那埵。僧伽为我此期间犯……不覆藏一罪，已与六夜摩那埵，我行摩那埵已。于当受出罪期间，犯故出不净而不覆藏一罪，请僧伽为我此期间所犯……不覆藏一罪，与本日治。僧伽为我此期间所犯……不覆藏一罪，已与本日治。请僧伽为我此期间所犯……不覆藏一罪，与六夜摩那埵。僧伽为我此期间所犯……不覆藏一罪，已与六夜摩那埵，我行摩那埵已，请僧伽与出罪。’应二次乞请……三次乞请……。”

　　（三）

　　“应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此优陀夷比丘犯故出不净而覆藏五日一罪，彼请僧伽与别住五日。僧伽为优陀夷比丘所犯……覆藏五日一罪，已与别住五日。彼于别住中，犯故出不净而不覆藏一罪，彼请僧伽为彼此期间所犯……不覆藏一罪，与本日治。僧伽为优陀夷比丘此期间所犯……不覆藏一罪，已与本日治。彼行别住已……行摩那埵已，请僧伽与出罪。若僧伽机熟……我三次言此事……

　　僧伽已与优陀夷比丘出罪。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一三

　　（一）

　　尔时，具寿优陀夷犯故出不净而覆藏半月一罪。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯故……‘……一罪……［参照第三　集犍度三。“覆藏一日”、“别住一日”改为“覆藏半月”、“别住半月”。］……我如是了知。’”

　　一四

　　（一）

　　彼于别住中，犯故出不净而覆藏五日一罪。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏半月一罪，请僧伽为……覆藏半月一罪，与别住半月。僧伽为我……覆藏半月一罪，已与别住半月。于别住中，犯故出不净而覆藏五日一罪。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为优陀夷比丘此期间……覆藏五日一罪，与本日治后，前罪故，应与合一别住。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是与本日治：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽处……白如是言：

　　‘诸大德！我犯故出不净而覆藏半月一罪，请僧伽……覆藏半月一罪，与别住半月。僧伽为我犯……覆藏半月一罪，与别住半月。僧伽为……覆藏半月一罪，已与别住半月。于别住中，犯故出不净而覆藏五日一罪，请僧伽为我……覆藏五日一罪，与本日治。’应二次乞请……三次乞请……应由一聪明贤能比丘……‘……我如是了知。’”

　　（三）

　　“诸比丘！前罪故，应如此行与合一之别住：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽处……白如是言：

　　‘诸大德！我犯……一罪……与本日治。僧伽为我此期间所犯……覆藏五日一罪，已与本日治。我请僧伽为我此期间所犯……覆藏五日一罪，前罪故，行合一别住。’应二次乞请……三次乞请……应由一聪明贤能比丘……我三次言此事……

　　僧伽为优陀夷比丘此期间所犯……‘……覆藏五日一罪，前罪故，已与优陀夷比丘合一别住。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一五

　　（一）

　　彼行别住已，于当受摩那埵期间，犯故出不净而覆藏五日一罪。彼告诸比丘言：“诸友！我犯故出不净而覆藏半月一罪，请僧伽……覆藏五日……。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为优陀夷比丘此期间……覆藏五日一罪，与本日治后，前罪故，应与合一别住。诸比丘！应如是与本日治……诸比丘！前罪故，应如是行与合一别住……

　　僧伽为优陀夷比丘此期间……‘……覆藏五日一罪，前罪故，已与优陀夷比丘合一别住。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一六

　　（一）

　　彼行别住已。告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏半月一罪……行别住已。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为优陀夷比丘之三罪，与六夜摩那埵。诸比丘！应如是与：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽处……‘……我三次言此事……僧伽为优陀夷比丘之三罪，已与六夜摩那埵。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一七

　　（一）

　　彼于摩那埵中，犯故出不净而覆藏五日一罪。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏半月一罪……我于摩那埵中，犯故出不净而覆藏五日一罪。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为优陀夷比丘此期间所犯……覆藏五日一罪，与本日治后，前罪故，与合一别住后，应与六夜摩那埵。诸比丘！应如是与本日治……诸比丘！前罪故，应如是行与合一别住……诸比丘！应如是行与六夜摩那埵……僧伽已为优陀夷比丘此期间……‘……覆藏五日一罪，与六夜摩那埵。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一八

　　（一）

　　彼行摩那埵已，于当受出罪期间，犯故出不净而覆藏五日一罪。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏半月一罪……行摩那埵已。于当受出罪期间，犯故出不净而覆藏五日一罪。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为优陀夷比丘此期间所犯……覆藏五日一罪，与本日治，前罪故，与合一别住后，与六夜摩那埵。诸比丘！应如是与本日治……诸比丘！应如是与同前罪合一之别住……诸比丘！应如是行与六夜摩那埵……僧伽为优陀夷比丘此期间……‘……覆藏五日一罪，已与六夜摩那埵。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　一九

　　（一）

　　彼行摩那埵已。告诸比丘曰：“诸友！我犯故出不净而覆藏半月一罪……行摩那埵已。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应与优陀夷比丘出罪。诸比丘！应如是与出罪：诸比丘！彼优陀夷比丘应至僧伽之处……白如是言：

　　‘诸大德！我犯故出不净而覆藏半月一罪，请僧伽……行摩那埵已，请僧伽与出罪。’应二次乞请……三次乞请。应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此优陀夷比丘犯故出不净而覆藏半月一罪……我三次言此事……

　　僧伽已与优陀夷比丘出罪。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　———出不净终———

　　二〇

　　（一）

　　尔时，有一比丘犯甚多僧残罪，一罪乃覆藏一日，一罪乃覆藏二日，一罪乃覆藏三日，一罪乃覆藏四日，一罪乃覆藏五日，一罪乃覆藏六日，一罪乃覆藏七日，一罪乃覆藏八日，一罪乃覆藏九日，一罪乃覆藏十日。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯众多僧残罪，一罪乃覆藏一日……一罪乃覆藏十日。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应依彼比丘诸罪中覆藏十日之罪，与合一别住。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是与：诸比丘！彼比丘应至僧伽处……白如是言：

　　‘诸大德！我犯众多僧残罪，一罪乃覆藏一日……一罪乃覆藏十日，故我请僧伽依诸罪中覆藏十日之罪，与合一别住。’应二次乞请……三次乞请……应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此某甲比丘犯甚多僧残罪，一罪乃覆藏一日……一罪乃覆藏十日。彼请僧伽依彼诸罪中覆藏十日之罪，与合一别住。若僧伽机熟，则僧伽应依某甲比丘诸罪中覆藏十日之罪，与合一别住。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此某甲比丘……与合一别住。僧伽依彼诸罪中覆藏十日之罪，与合一别住……听者……我三次言此事……

　　僧伽依某甲比丘诸罪中覆藏十日之罪，已与合一别住。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　二一

　　（一）

　　尔时，有一比丘犯甚多僧残罪，有一罪覆藏一日，有二罪覆藏二日，有三罪覆藏三日，有四罪覆藏四日，有五罪覆藏五日，有六罪覆藏六日，有七罪覆藏七日，有八罪覆藏八日，有九罪覆藏九日，有十罪覆藏十日。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯甚多僧残罪，有一罪覆藏一日……有十罪覆藏十日。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应依彼比丘诸罪中覆藏最久之罪，与合一别住。诸比丘！应如是与：诸比丘！彼比丘应至僧伽处……白如是言：

　　‘诸大德！我犯甚多僧残罪，有一罪覆藏一日……有十罪覆藏十日，故我请僧伽依我诸罪中覆藏最久之罪，行合一别住。’应二次乞请……三次乞请。应由一聪明贤能比丘……‘……我三次言此事……

　　僧伽依某甲比丘诸罪中覆藏最久之罪，已与合一别住。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　二二

　　（一）

　　尔时，有一比丘犯二僧残罪而覆藏二月，彼生此念：“我犯二僧残罪而覆藏二月。我宜请僧伽为其中一覆藏二月之罪，应行二月别住。”彼请僧伽为其中一覆藏二月之罪，行二月别住。僧伽以一罪覆藏二月之故，已与彼二月别住。彼于别住中，心生惭愧：“我犯二僧残罪而覆藏二月，时，我生此念：‘我犯二僧残罪而覆藏二月，我宜请僧伽以一罪覆藏二月之故，应行二月别住。’我请僧伽以一罪覆藏二月之故，已行二月别住，僧伽以一罪覆藏二月之故，与我二月别住。我于别住中，心生惭愧。我宜请僧伽以第二罪覆藏二月之故，应行二月别住。”

　　（二）

　　彼告诸比丘曰：“诸友！我犯二僧残罪……我于别住中，心生惭愧：‘我犯二僧残罪而覆藏二月，时，我生思念：我犯二僧残罪而覆藏二月，我宜请僧伽以一罪覆藏二月之故，应行二月别住。我请僧伽以一罪覆藏二月之故，行二月别住，僧伽以一罪覆藏二月之故，与我二月别住。我于别住中，心生惭愧：我宜请僧伽以第二罪覆藏二月之故，应行二月别住。我应如何为之耶？’”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（三）

　　“诸比丘！若尔，僧伽以彼比丘第二罪覆藏二月之故，应与二月别住。诸比丘！应如是与：诸比丘！彼比丘应至僧伽处……白如是言：

　　‘诸大德！我犯二僧残罪……我宜请僧伽以第二罪覆藏二月之故，应行二月别住。我请僧伽以第二覆藏二月之故，行二月别住。’应二次乞请……三次乞请。”

　　（四）

　　“应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此某甲比丘犯二僧残罪而覆藏二月，彼生此念……彼请僧伽以第二罪覆藏二月之故，行二月别住。若僧伽机熟，则僧伽应以某甲比丘第二罪覆藏二月之故，与二月别住。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此某甲比丘……我三次言此事……乃至……。

　　僧伽以某甲比丘第二罪覆藏二月之故，已与二月别住。具寿听故默然，我如是了知。’诸比丘！彼比丘由此应二月别住。”

　　二三

　　（一）

　　“诸比丘！此处有一比丘，犯二僧残罪而覆藏二月，彼生此念：‘我犯二僧残罪而覆藏二月，我宜请僧伽以其中一罪覆藏二月之故，应行二月别住。’彼请僧伽以其中一罪覆藏二月之故，行二月别住。僧伽以其中一罪覆藏二月之故，与彼二月别住。彼于别住时，心生惭愧：‘我犯二僧残罪……［同第三　集犍度二二（一）］……以第二罪覆藏二月之故，应行二月别住。’彼请僧伽以第二罪覆藏二月之故，行二月别住。僧伽以第二罪覆藏二月之故，与彼二月别住。诸比丘！彼比丘由此应二月别住。

　　（二）

　　诸比丘！此处有比丘，犯二僧残罪而覆藏二月，知一罪为罪而不知另一罪为罪。彼请僧伽以彼所知覆藏二月之罪，行二月别住。僧伽以彼所覆藏二月之罪，与二月别住。彼于别住时，知另一罪亦为罪。彼生此念：‘我犯二僧残罪而覆藏二月，知一罪为罪而不知另一罪为罪。我请僧伽以我所知之覆藏二月之罪，行二月别住。僧伽以我所覆藏二月之罪，已与二月别住。我于别住时，知另一罪亦为罪。我宜请僧伽以另一覆藏二月之罪，应行二月别住。’彼请僧伽以另一覆藏二月之罪，行二月别住。僧伽以另一覆藏二月之罪，与彼二月别住。诸比丘！彼比丘由此应二月别住。

　　（三）

　　诸比丘！此处有比丘，犯二僧残罪而覆藏二月，忆念一罪而一罪不忆念。彼请僧伽……［同第三　集犍度二三（二）。‘知’改为‘忆念’。］……应……别住。

　　（四）

　　诸比丘！此处有比丘，犯二僧残罪而覆藏二月，不疑一罪为罪而疑一罪是否为罪。彼请僧伽……［同第三　集犍度二三（二）‘知’改为‘不疑’，‘不知’改为‘疑’。］……应……别住。

　　（五）

　　诸比丘！此处有比丘，犯二僧残罪而覆藏二月，知一罪为罪而覆藏，不知一罪为罪而覆藏。彼请僧伽以此等覆藏二月之罪，行二月别住。僧伽以此等覆藏二月之罪，与彼二月别住。彼于别住时，有他比丘来，多闻而通达阿含，且持法、持律、持摩夷，为贤能、聪明、有慧、有耻、有悔而好学者。彼如是问：‘诸友！此比丘犯何耶？此比丘何故别住耶？’彼等如是答：‘友！此比丘犯二僧残罪而覆藏二月，知一罪为罪而覆藏，不知一罪为罪而覆藏。彼请僧伽以此等覆藏二月之罪，行二月别住。僧伽以此等覆藏二月之罪，已与彼二月别住。友！此比丘犯此等罪，此比丘因此而别住。’彼如是云：‘诸友！知罪而覆藏者，与别住则如法也，如法故成就也。诸友！然不知罪而覆藏者，与别住则非法也，非法故非成就也。诸友！此罪故，比丘应受摩那埵。’

　　（六）

　　诸比丘！此处有比丘，犯二僧残罪而覆藏二月，一罪忆念而覆藏，一罪不忆念而覆藏……一罪无疑而覆藏，一罪有疑而覆藏……‘……诸友！此罪故，比丘应受摩那埵。’”

　　二四

　　（一）

　　尔时，有一比丘，犯二僧残罪而覆藏二月。彼生此念：“我犯二僧残罪而覆藏二月，我宜请僧伽以我所覆藏二月之二罪，应行一月别住。”彼请僧伽以彼所覆藏二月之二罪，行一月别住。僧伽以彼所覆藏二月之二罪，与彼一月别住。彼于别住时，心生惭愧：“我犯二僧残罪而覆藏二月，时，我生此念：‘我犯二僧残罪而覆藏二月，我宜请僧伽以我所覆藏二月之二罪，应行一月别住。’我请僧伽以我所覆藏二月之二罪，行一月别住，僧伽以我所覆藏二月之二罪，与我一月别住。我于别住中，心生惭愧。我宜请僧伽以我所覆藏二月之二罪，应行第二月别住。”

　　（二）

　　彼告诸比丘曰：“诸友！我犯二僧残罪而覆藏二月，时，我生此念：‘我……生惭愧心。我犯二僧残罪而覆藏二月，时，我生此念：我犯二僧残罪而覆藏二月，我宜请僧伽以我所覆藏二月之二罪，应一月别住。’我请僧伽以我所覆藏二月之二罪，行一月别住，僧伽以我所覆藏二月之二罪，与我一月别住。我于别住中，生惭愧心。我宜请僧伽以我所覆藏二月之二罪，应行第二月别住。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］

　　（三）

　　“诸比丘！若尔，僧伽以彼比丘所覆藏二月之二罪，应与第二月别住。诸比丘！应如是与：诸比丘！彼比丘应至僧伽处……白如是言：

　　‘诸大德！我犯二僧残罪……我宜请僧伽以我所覆藏二月之二罪，应行第二月别住。我请僧伽以我覆藏二月之二罪，行第二月别住。’应二次乞请……三次乞请。应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此某甲比丘犯二僧残罪而覆藏二月，彼生此念……应行第二月别住。彼请僧伽以覆藏二月之二罪，行第二月别住。若僧伽机熟……以覆藏二月之二罪，与第二月别住。以某甲比丘所覆藏二月之二罪，与第二月别住，具寿听者……我三次言此事……

　　僧伽以某甲比丘所覆藏二月之二罪，已与第二月别住。具寿听故默然，我如是了知。’诸比丘！彼比丘由前应二月别住。

　　二五

　　（一）

　　诸比丘！此处有比丘，犯二僧残罪而覆藏二月。彼生此念：‘我犯二僧残罪而覆藏二月，我宜请僧伽以我所覆藏二月之二罪，行一月别住。’彼请僧伽以彼所覆藏二月之二罪，行一月别住，僧伽以彼所覆藏二月之二罪，与彼一月别住。彼于别住中，心生惭愧：‘我犯二僧残罪……［同第三集犍度二四（一）］……应行第二月别住。’彼请僧伽以覆藏二月之二罪，行第二月别住。僧伽以覆藏二月之二罪，与彼第二月别住。诸比丘！彼比丘由前应二月别住。

　　（二）

　　诸比丘！此处有比丘，犯二僧残罪而覆藏二月，一月知为罪而一月不知为罪……一月忆念而一月不忆念……一月无疑为罪而一月有疑。彼请僧伽以彼所覆藏二月之二罪，故行无疑月之别住，僧伽以覆藏二月之二罪，与无疑月之别住。彼于别住时，于第二月离疑。彼生此念：‘我犯二僧残罪，一月无疑为罪而一月有疑，我请僧伽以覆藏二月之二罪，行无疑月之别住，僧伽以我所覆藏二月之二罪，行无疑月之别住。我于别住时，于第二月离疑。我宜请僧伽以我所覆藏二月之二罪，应行第二月别住。’彼请僧伽以彼所覆藏二月之二罪，行第二月别住。僧伽以彼所覆藏二月之二罪，与第二月别住。诸比丘！彼比丘由前应二月别住。

　　（三）

　　诸比丘！此处有比丘，犯二僧残罪而覆藏二月，一月知为罪而覆藏，一月不知为罪而覆藏……一月忆念而覆藏，一月不忆念而覆藏……一月无疑为罪而覆藏，一月有疑而覆藏。彼请僧伽以彼所覆藏二月之二罪，行二月别住。僧伽以覆藏二月之二罪，与彼二月别住。彼于别住时，有他比丘来，多闻而……好学。彼如是问：‘诸友！此比丘犯何耶？此比丘何故别住耶？’彼等如是答：‘友！此比丘犯二僧残罪而覆藏二月，一月无疑为罪而覆藏，一月有疑而覆藏。彼请僧伽以彼所覆藏二月之二罪，行二月别住。僧伽以所覆藏二月之二罪，与二月别住。友！此比丘犯此等罪，此比丘因此而别住。’彼如是云：‘诸友！无疑而覆藏之月，与别住则如法也，如法故成就也。诸友！然而有疑而覆藏之月，与别住则非法也，非法故不成就也。诸友！此月故，比丘应受摩那埵。’”

　　二六

　　（一）

　　尔时，有比丘，犯甚多僧残罪，不知罪数、日数，不忆念罪数、日数，有疑罪数、日数。彼告诸比丘曰：“诸友！我犯甚多僧残罪，不知罪数、日数……有疑……日数。我当如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若尔，僧伽应为彼比丘之此等罪，与清净边别住。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是与：彼比丘应至僧伽处……乃至……白如是言：

　　‘诸大德！我犯众多僧残罪……有疑……日数。我请僧伽为我之此等罪，行清净边别住。’应二次乞请……三次乞请。应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此处某甲比丘犯甚多僧残罪，不知罪数……有疑……日数。彼请僧伽为彼之此等罪，行清净边别住。若僧伽机熟，则僧伽应为某甲比丘之此等罪，与清净边别住。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此处某甲比丘……僧伽为某甲比丘之此等罪，与清净边别住。为某甲比丘之此等罪与清净边别住，具寿听者默然……我三次言此事……

　　僧伽为某甲比丘之此等罪，已与清净边别住。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　（三）

　　“诸丘比！应如是与清净边别住、如是与别住。

　　诸比丘！如何应与清净边别住耶？不知罪数、日数，不忆念罪数、日数，有疑罪数、日数，应与清净边别住。知罪数而不知日数，忆念罪数而不忆念日数，无疑罪数而有疑日数，应与清净边别住。知一分罪数而另一分不知，不知日数，忆念一分罪数而另一分不忆念，不忆念日数，一分罪数有疑而另一分无疑，有疑日数，应与清净边别住。不知罪数，知一分日数而另一分不知，不忆念罪数，忆念一分日数而另一分不忆念，有疑罪数，有疑一分日数而另一分无疑，应与清净边别住。知罪数，知一分日数而另一分不知，忆念罪数，忆念一分日数而另一分不忆念，无疑罪数，有疑一分日数而另一分无疑，应与清净边别住。知一分罪数而另一分不知，知一分日数而另一分不知，忆念一分罪数而另一分不忆念，忆念一分日数而另一分不忆念，有疑一分罪数而另一分无疑，有疑一分日数而另一分无疑，应与清净边别住。诸比丘！若如此，应与清净边别住。”

　　（四）

　　“诸比丘！如何应与别住耶？知罪数、日数，忆念罪数、日数，无疑罪数、日数，应与别住。不知罪数而知日数，不忆念罪数而忆念日数，有疑罪数而无疑日数，应与别住。知一分罪数而另一分不知，知日数，忆念一分罪数而另一分不忆念，忆念日数，有疑一分罪数而另一分无疑，无疑日数，应与别住。诸比丘！若如此，应与别住。”

　　———别住终———

　　二七

　　（一）

　　尔时，有比丘，于别住中还俗。彼再还，乞请诸比丘与具足戒。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此处有比丘，于别住中还俗。诸比丘！还俗者未成就别住。彼若再受具足戒，如前与此别住，已与之别住为善已与，已别住之分为善已别住，余分应别住。诸比丘！此处有比丘，于别住中成为沙弥。诸比丘！沙弥者未成就别住。彼若再受具足戒，如前与此别住，已与之别住为善已与，已别住之分为善已别住，余分应别住。诸比丘！此处有比丘，于别住中成为狂人。诸比丘！狂人者未成就别住。彼若再成为非狂人，如前与此别住，已与之别住为善已与，已别住之分为善已别住，余分应别住。诸比丘！此处有比丘，于别住中成为乱心者。诸比丘！乱心者未成就别住。彼若再成为非乱心者……诸比丘！此处有比丘，于别住中成为痛苦人。诸比丘！痛苦人未成就别住。彼若再成为非痛苦人……诸比丘！此处有比丘，于别住中依不见罪……依不忏悔罪……依不弃恶见而被举。诸比丘！被举人未成就别住。彼若再解［举］者，如前与此别住，已与之别住为善已与，已别住之分为善已别住，余分应别住。”

　　（二）

　　“诸比丘！此处有比丘，当受本日治而还俗。诸比丘！还俗者未成就本日治。彼若再受具足戒，如前与此别住，已与之别住为善已与，应与彼比丘本日治。诸比丘！此处有比丘，当受本日治而成为沙弥……成为狂人……依不弃恶见而被举。诸比丘！被举人未成就本日治。彼若再解［举］者，如前与此别住，已与之别住为善已与，应与彼比丘本日治。”

　　（三）

　　“诸比丘！此处有比丘，当受摩那埵而还俗。诸比丘！还俗者未成就摩那埵。彼若再受具足戒，如前与此别住，已与之别住为善已与，已别住为善已别住，应与彼比丘摩那埵。诸比丘！此处有比丘，当受摩那埵而成为沙弥……依不弃恶见而被举。诸比丘！被举人未成就摩那埵。彼若再解［举］者，如前与此别住，已与之别住为善已与，已别住为善已别住，应与彼比丘摩那埵。”

　　（四）

　　“诸比丘！此处有比丘，于行摩那埵中还俗……依不弃恶见而被举。诸比丘！被举人未成就摩那埵。彼若再解［举］者，如前与此别住，已与之别住为善已与，已别住为善已别住，已与之摩那埵为善已与，已行之摩那埵分为善已行，余分应行。”

　　（五）

　　“诸比丘！此处有比丘，当受出罪而还俗……依不弃恶见而被举。诸比丘！被举人未成就出罪。彼若再解［举］者，如前与此别住，已与之别住为善已与，已别住为善已别住，已与之摩那埵为善已与，已行之摩那埵为善已行，应与彼比丘出罪。”

　　———四十事终———

　　二八

　　（一）

　　“诸比丘！此处有比丘，于别住中犯甚多僧残罪，有量而不覆藏。应与彼比丘本日治。诸比丘！此处有比丘，于别住中犯甚多僧残罪，有量而覆藏。应与彼比丘本日治，因覆藏诸罪中最初之罪故，与合一别住。诸比丘！此处有比丘，于别住中犯甚多僧残罪，有量而或覆藏、或不覆藏。应与彼比丘本日治，因覆藏诸罪中最初之罪故，与合一别住。诸比丘！此处有比丘，于别住中犯甚多僧残罪，无量而不覆藏……无量而覆藏……无量而覆藏、或不覆藏……或有量、或无量而不覆藏……或有量、或无量而覆藏……或有量、或无量而或覆藏或不覆藏。应与彼比丘本日治，因覆藏诸罪中最初之罪故，与合一别住。”

　　（二）

　　“诸比丘！此处有比丘，当受摩那埵而……行摩那埵中……于当受出罪而犯甚多僧残罪，有量而不覆藏……或有量、或无量而覆藏或不覆藏。应与彼比丘本日治，因覆藏诸罪中最初之罪故，与合一别住。”

　　———三十六事终———

　　二九

　　（一）

　　“诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪，不覆藏而还俗。彼再受具足戒，仍不覆藏其诸罪。诸比丘！应与彼比丘摩那埵。诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪，不覆藏而还俗。彼再受具足戒，覆藏其诸罪。诸比丘！依彼比丘于覆藏最后之罪蕴，与别住后，应与摩那埵。诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪，覆藏而还俗。彼再受具足戒，不覆藏其诸罪。诸比丘！依彼比丘覆藏最初之罪蕴，与别住后，应与摩那埵。诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪，覆藏而还俗。彼再受具足戒，仍覆藏其诸罪。诸比丘！依彼比丘覆藏最初与最后之罪蕴，与别住后，应与摩那埵。”

　　（二）

　　“诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪。彼或覆藏、或不覆藏诸罪。彼还俗后，再受具足戒，前覆藏诸罪而后不覆藏，前不覆藏诸罪而后不覆藏。诸比丘！依彼比丘覆藏最初之罪蕴，与别住后，应与摩那埵。诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪。彼或覆藏、或不覆藏诸罪。彼还俗后，再受具足戒，前覆藏诸罪而后不覆藏，前不覆藏诸罪而后覆藏。诸比丘！依彼比丘覆藏最初与最后之罪蕴，与别住后，应与摩那埵。诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪。彼或覆藏、或不覆藏诸罪。彼还俗后，再受具足戒，前覆藏诸罪而后亦覆藏，前不覆藏诸罪而后亦不覆藏。诸比丘！依彼比丘覆藏最初与最后之罪蕴，与别住后，应与摩那埵。诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪。彼或覆藏、或不覆藏诸罪。彼还俗后，再受具足戒，前覆藏诸罪而后亦覆藏，前不覆藏诸罪而后覆藏。诸比丘！依彼比丘覆藏最初与最后之罪蕴，与别住后，应与摩那埵。”

　　（三）

　　“诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪，知一分罪为罪而另一分罪不知，所知之罪覆藏，不知之罪不覆藏。彼还俗后，再受具足戒，前知而覆藏之诸罪，后知而不覆藏，前不知而不覆藏之诸罪，后知而不覆藏。诸比丘！依彼比丘覆藏最初之罪蕴，与别住后，应与摩那埵。诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪，知一分罪为罪而另一分罪不知，所知之罪覆藏，不知之罪不覆藏。彼还俗后，再受具足戒，前所知而覆藏之诸罪，后所知而不覆藏，前所不知而不覆藏之诸罪，后所知而覆藏。诸比丘！依彼比丘覆藏最初与最后之罪蕴，与别住后，应与摩那埵。诸比丘！此处有比丘，犯甚多……再受具足戒，前所知而覆藏之诸罪，后所知而覆藏，前所不知而不覆藏之诸罪，后所知而不覆藏。诸比丘！依彼比丘覆藏最初与最后之罪蕴，与别住后，应与摩那埵。诸比丘！此处有比丘，犯甚多……再受具足戒，前所知而覆藏之诸罪，后所知而覆藏，前所不知而不覆藏之诸罪，后所知而覆藏。诸比丘！依彼比丘覆藏最初与最后之罪蕴，与别住后，应与摩那埵。”

　　（四）

　　“诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪，一分罪忆念……［同第三　集犍度二九（三）‘知’改为‘忆念’］……应与摩那埵。”

　　（五）

　　“诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪，一分罪无疑为罪而另一分罪有疑……应与摩那埵。”

　　三〇

　　（一）

　　“诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪，不覆藏而成为沙弥……成为狂人……成为乱心者……如上应广说……成为痛苦人。彼或覆藏或不覆藏诸罪，知一分罪为罪而另一分罪不知。忆念一分罪而另一分罪不忆念，一分罪无疑为罪而另一分罪有疑。无疑之罪覆藏而有疑之罪不覆藏。成为痛苦人。彼再成为非痛苦人，前无疑而覆藏之罪，后无疑而不覆藏，前有疑而不覆藏之罪，后无疑而不覆藏。前无疑而覆藏之罪，后无疑而不覆藏，前有疑而不覆藏之罪，后无疑而覆藏。前无疑而覆藏之罪，后无疑而覆藏，前有疑而不覆藏之罪，后无疑而不覆藏。前无疑而覆藏之罪，后无疑而覆藏，前有疑而不覆藏之罪，后无疑而覆藏。诸比丘！依彼比丘覆藏最初与最后之罪蕴，与别住后，应与摩那埵。”

　　———摩那埵百事［终］———

　　三一

　　（一）

　　“诸比丘！此处有比丘，于别住中犯甚多僧残罪，不覆藏而还俗。彼再受具足戒，不覆藏其诸罪。应与彼比丘本日治。诸比丘！此处有比丘，于别住中犯甚多僧残罪，不覆藏而还俗。彼再受具足戒，覆藏其诸罪。与彼比丘本日治，因覆藏诸罪中最初之罪，应与合一别住。诸比丘！此处……犯……覆藏而还俗。彼再受具足戒，不覆藏其诸罪。与彼比丘本日治，因覆藏诸罪中最初之罪，应与合一别住。诸比丘！此处……犯……覆藏而还俗。彼再受具足戒，覆藏其诸罪。与彼比丘本日治，因覆藏诸罪中最初之罪，应与合一别住。”

　　（二）

　　“诸比丘！此处有比丘，于别住中犯甚多僧残罪。彼或覆藏、或不覆藏诸罪。彼还俗后，再受具足戒，前覆藏诸罪而后不覆藏，前不覆藏诸罪而后不覆藏。与彼比丘本日治，因覆藏诸罪中最初之罪，应与合一别住。诸比丘！此处有比丘，于别住中犯甚多僧残罪。彼或覆藏、或不覆藏诸罪。彼还俗后，再受具足戒，前覆藏诸罪而后不覆藏，前不覆藏诸罪而后覆藏。与彼比丘本日治，因覆藏诸罪中最初之罪，应与合一别住。诸比丘！此处……再受具足戒，前覆藏诸罪而后覆藏，前不覆藏诸罪而后不覆藏。与彼比丘本日治……应与……。诸比丘！此处……再受具足戒，前覆藏诸罪而后覆藏，前不覆藏诸罪而后覆藏。与彼比丘本日治……应与……。”

　　（三）

　　“诸比丘！此处有比丘，于别住中犯甚多僧残罪，知一分罪为罪而一分罪不知……［同第三　集犍度二九（三）～三〇。处分为：与彼比丘本日治，因覆藏诸罪中最初之罪，应与合一别住。］……。”

　　三二

　　（一）

　　“诸比丘！此处有比丘，当受摩那埵……乃至……行摩那埵中……于当受出罪而犯甚多僧残罪，不覆藏而还俗……于应受摩那埵者、行摩那埵者、应受出罪者，如别住应广说。诸比丘！此处有比丘，于当受出罪而犯甚多僧残罪，不覆藏而成为沙弥……成为狂人……成为乱心者……成为痛苦人。彼或覆藏、或不覆藏诸罪……［同第三集犍度三〇］……罪，后无疑而覆藏。与彼比丘本日治，因覆藏诸罪中最初之罪，应与合一别住。”

　　三三

　　（一）

　　“诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪，有量不覆藏而还俗……无量不覆藏而还俗……同名不覆藏而还俗……异名不覆藏而还俗……同分不覆藏而还俗……异分不覆藏而还俗……别立不覆藏而还俗……相杂不覆藏而还俗……。”

　　三四

　　（一）

　　“有二比丘，犯僧残罪，于僧残罪见为僧残罪。一人覆藏而一人不覆藏。令覆藏者恶作悔过，依覆藏，与此别住后，应与两者摩那埵。有二比丘，犯僧残罪，于僧残罪有疑。一人覆藏而一人不覆藏。令覆藏者恶作悔过，依覆藏，与此别住后，应与两者摩那埵。有二比丘，犯僧残罪，于僧残罪见为杂罪。一人覆藏而一人不覆藏。令覆藏者恶作悔过，依覆藏，与此别住后，应与两者摩那埵。有二比丘，犯杂罪，于杂罪见为僧残罪。一人覆藏而一人不覆藏。令覆藏者恶作悔过，依覆藏，与此别住后，应与两者摩那埵。有二比丘，犯杂罪，于杂罪见为杂罪。一人覆藏而一人不覆藏。令覆藏者恶作悔过，依覆藏，与此别住后，应与两者摩那埵。有二比丘，犯少罪，于少罪见为僧残罪。一人覆藏而一人不覆藏。令覆藏者恶作悔过，两者应依法而断。有二比丘，犯少罪，于少罪见为少罪。一人覆藏而一人不覆藏。令覆藏者恶作悔过，两者依法而断。”

　　（二）

　　“有二比丘，犯僧残罪，于僧残罪见为僧残罪。一人思念：‘我告之。’一人思念：‘我不告之。’彼于初更覆藏，于二更覆藏，于三更覆藏，至日升时仍覆藏其罪。令覆藏者恶作悔过，依覆藏，与此别住后，应与两者摩那埵。有二比丘，犯僧残罪，于僧残罪见为僧残罪。彼等思念：‘告之。’而往，途中一人起覆藏心而念：‘不告之。’彼于初更覆藏，于二更覆藏，于三更覆藏，至日升时仍覆藏其罪。令覆藏者恶作悔过，依覆藏，与此别住后，应与两者摩那埵。有二比丘，犯僧残罪，于僧残罪见为僧残罪。彼等成为狂人，后成为非狂人，一人覆藏而一人不覆藏。令覆藏者恶作悔过，依覆藏，与别住后，应与两者摩那埵。有二比丘，犯僧残罪。于诵波罗提木叉时，如是云：‘今已知，此法亦传于经，摄于经，故每半月诵之。’于僧残罪见为僧残罪。一人覆藏而一人不覆藏。令覆藏者恶作悔过，依覆藏，与别住后，应与两者摩那埵。”

　　三五

　　（一）

　　“诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪，或有量，或无量，或同名，或异名，或同分，或异分，或别立，或相杂。彼请僧伽以此等罪故，行合一别住。僧伽以此等罪故，与彼合一别住。彼于别住中犯甚多僧残罪，有量而不覆藏。彼请僧伽以于［别住］中犯罪故，行本日治。僧伽以于［别住］中犯罪故，依如法、无过、应理之羯磨，与彼本日治；依非法［之羯磨］而与摩那埵；依非法［之羯磨］而与出罪。诸比丘！彼比丘由此等罪，未清净。诸比丘！此处有比丘，犯众多僧残罪，或有量，或无量，或同名，或异名，或同分，或异分，或别立，或相杂。彼请僧伽以此等罪故，行合一别住。僧伽以此等罪故，与彼合一别住。彼于别住中犯甚多僧残罪，有量而覆藏。彼请僧伽以于［别住］中犯罪故，行本日治。僧伽以于［别住］中犯罪故，依如法、无过、应理之羯磨，与彼本日治；依如法［之羯磨］而与合一别住；依非法［之羯磨］而与摩那埵；依非法［之羯磨］而与出罪。诸比丘！彼比丘由此等罪，未清净。诸比丘！此处……或相杂。彼请僧伽以此等罪故，行合一别住。僧伽以此等罪故，与彼合一别住。彼于别住中犯众多僧残罪，有量而或覆藏、或不覆藏。彼请僧伽以于［别住］中犯罪故，行本日治。僧伽以于［别住］中犯罪，依如法、无过、应理之羯磨，与彼本日治；依如法［之羯磨］而与合一别住；依非法［之羯磨］而与摩那埵；依非法［之羯磨］而与出罪。诸比丘！彼比丘以此等罪，未清净。”

　　（二）

　　“诸比丘！此处有比丘……或相杂。彼请僧伽以此等罪故，行合一别住。僧伽以此等罪故，与彼合一别住。彼于别住中犯甚多僧残罪，无量而不覆藏……无量而覆藏……无量而覆藏或不覆藏。彼请僧伽以于［别住］中犯罪故，行本日治。僧伽以于［别住］中犯罪故，依如法、无过、应理之羯磨，与彼本日治；依如法［之羯磨］而与合一别住；依非法［之羯磨］而与摩那埵；依非法［之羯磨］而与出罪。诸比丘！彼比丘由此等罪，未清净。诸比丘！此处……或相杂。彼请僧伽以此等罪故，行合一别住。僧伽以此等罪故，与彼合一别住。彼于别住中犯甚多僧残罪，或有量或无量而覆藏。彼请僧伽以于［别住］中犯罪故，行本日治。僧伽以于［别住］中犯罪故，依如法、无过、应理之羯磨，与本日治；依如法［之羯磨］而与合一别住；依非法［之羯磨］而与摩那埵；依非法［之羯磨］而与出罪。诸比丘！彼比丘由此等罪，未清净。”

　　———根本未清净九事终———

　　三六

　　（一）

　　“诸比丘！此处有比丘，犯甚多僧残罪，或有量，或无量……或别立，或相杂。彼请僧伽以此等罪故，行合一别住。僧伽以此等罪故，与彼合一别住。彼于别住中犯众多僧残罪，有量而不覆藏。彼请僧伽以期间犯罪故，行本日治。僧伽以期间犯罪故，依非法、有过、不应理之羯磨，与彼本日治；依如法［之羯磨］而与摩那埵；依如法［之羯磨］而与出罪。诸比丘！彼比丘由此等罪，未清净。诸比丘！此处……彼于别住中犯甚多僧残罪，有量而覆藏……有量而或覆藏、或不覆藏。彼请僧伽以期间犯罪故，行本日治。僧伽以期间犯罪故，依非法、有过、不应理之羯磨，与彼本日治；依非法［之羯磨］而与合一别住；依如法［之羯磨］而与摩那埵；依如法［之羯磨］而与出罪。诸比丘！彼比丘由此等罪，未清净。”

　　（二）

　　“诸比丘！此处……彼于别住中犯甚多僧残罪，有量而覆藏。彼请僧伽以期间犯罪故，行本日治。僧伽以期间犯罪故，依非法、有过、不应理之羯磨，与彼本日治；依非法［之羯磨］而与合一别住。彼思念：‘我于别住’中犯众多僧残罪，有量而覆藏。彼于此地，忆念于前罪中所犯之罪，忆念于后罪中所犯之罪。彼生如是念：‘我犯甚多僧残罪，或有量……或相杂。我请僧伽以此等罪故，行合一别住。僧伽以此等罪故，与我合一别住。我于别住中犯甚多僧残罪，有量而覆藏。我请僧伽以期间犯罪故，行本日治。僧伽以期间犯罪故，依非法、有过、不应理之羯磨，与我本日治；依非法［之羯磨］而与合一别住。我思念于别住中犯甚多僧残罪，有量而覆藏。我于此地，忆念于前罪中所犯之罪，忆念于后罪中所犯之罪。我宜请僧伽以于前罪中所犯之罪及于后罪中所犯之罪故，依如法、无过、应理之羯磨，受本日治；依如法［之羯磨］而受合一别住；依如法［之羯磨］而受摩那埵；依如法［之羯磨］而应受出罪。’彼请僧伽以于前罪中所犯之罪及于后罪中所犯之罪故，依如法、无过、应理之羯磨，受本日治；依如法［之羯磨］而受合一别住；依如法［之羯磨］而受摩那埵；依如法［之羯磨］而受出罪。僧伽以于前罪中所犯之罪及于后罪中所犯之罪故，依如法、无过、应理之羯磨与本日治；依如法［之羯磨］而与合一别住；依如法［之羯磨］而与摩那埵；依如法［之羯磨］而与出罪。诸比丘！彼比丘由此等罪，成为清净。诸比丘！此处有比丘……［如上文，‘覆藏’改为‘或覆藏或不覆藏’。］……由此等罪，已为清净。”

　　（三）

　　“诸比丘！此处……彼于别住中犯甚多僧残罪，无量而不覆藏……无量而覆藏……或有量、或无量而不覆藏。彼请僧伽以期间犯罪故，行本日治。僧伽以期间犯罪故，依非法、有过、不应理之羯磨，与彼本日治；依如法［之羯磨］而与摩那埵；依如法［之羯磨］而与出罪。诸比丘！彼比丘由此等罪，未清净。诸比丘！此处……彼于别住中犯甚多僧残罪，或有量、或无量而覆藏……或有量、或无量而或覆藏，或不覆藏。彼请僧伽以期间犯罪故，行本日治。僧伽以期间犯罪故，依非法、有过、不应理之羯磨，与彼本日治；依非法［之羯磨］而与合一别住；依如法［之羯磨］而与摩那埵；依如法［之羯磨］而与出罪。诸比丘！彼比丘由此等罪，未清净。”

　　（四）

　　“诸比丘！此处……［同第三　集犍度三六（二）。‘有量’改为‘或有量或无量’。］……由此等罪，已为清净。”

　　摄颂曰：

　　　或是不覆藏　　　　　或覆藏一日

　　　二．三．四．五日　　　　　半月十日罪

　　　大牟尼佛说　　　　　清净边别住

　　　以及还俗者　　　　　有量等之门

　　　二比丘知之　　　　　二比丘疑之

　　　见其为杂罪　　　　　见为非少罪

　　　见其为少罪　　　　　一人之覆藏

　　　还俗．狂人说　　　　　根本．十五净

　　　彼之铜鍱洲　　　　　悉皆清净之

　　　是分别说部　　　　　大精舍所住

　　　之师之所说　　　　　为正法久住

汉译南传大藏经第 04 册 No. 0002 犍度(第11卷-第22卷)

　　第四　灭诤犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住舍卫城祇树林给孤独园。其时，六群比丘为不现前之比丘行或呵责、或依止、或驱出、或下意、或举罪羯磨。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“为何六群比丘为不现前之比丘行或呵责……或举罪羯磨耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！六群比丘为不现前之比丘行或呵责……或举罪羯磨，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！此等愚人之所为非也，非随顺行……非所应为。诸比丘！为何此等愚人，为不现前之比丘行或呵责……或举罪羯磨耶？诸比丘！此……”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不可为不现前之比丘行或呵责……或举罪羯磨，行者堕恶作。”

　　二

　　（一）

　　有非法说之人、非法说之众人及非法说之僧伽，有如法说之人、如法说之众人及如法说之僧伽。

　　非法说之人令如法说之人解、深虑、观察、思惟、指示、教示而言：“此是法，此是律，此是师教，持此，爱乐此！”若如此而彼诤论灭，则是依非法之似现前毗尼而灭。非法说之人令如法说之众人解……“……持此，爱乐此！”若如此而彼诤论灭，则是依非法之似现前毗尼而灭。非法说之人令如法说之僧伽解……“……持此，爱乐此！”若如此而彼诤论灭，则是依非法之似现前毗尼而灭。非法说之众人令如法说之人解……非法说之众人令如法说之众人……非法说之众人令如法说之僧伽……非法说之僧伽令如法说之人解……非法说之僧伽令如法说之众人……非法说之僧伽令如法说之僧伽……似现前毗尼而灭。

　　———黑分九事终———

　　三

　　（一）

　　如法说之人令非法说之人解……若如此而彼诤论灭，则是依如法之现前毗尼而灭。如法说之人令非法说之众人……如法说之僧伽令非法说之僧伽……依现前毗尼而灭。

　　———白分九事终———

　　四

　　（一）

　　尔时，佛世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。其时，具寿摩罗子陀骠生年七岁，现证阿罗汉果，凡声闻所应得之一切皆已得，更无所办之事，于已办者亦无增益。时，具寿摩罗子陀骠静居宴默，生如是念：“我年七岁，现证阿罗汉果，凡声闻所应得之一切皆已得，更无所办之事，于已办者亦无增益。我如何奉事僧伽？”时，具寿摩罗子陀骠生如是念：“我宜为僧伽设置床座、分配请食。”

　　（二）

　　时，具寿摩罗子陀骠夕时从宴默起，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而于一面坐，于一面坐已，具寿摩罗子陀骠白世尊：“此处，我于静居宴默……‘……奉事僧伽？’时，我生是念：‘我宜为僧伽设置床座、分配请食。’我欲为僧伽设置床座、分配请食。”“善哉！善哉！陀骠！若尔，汝可为僧伽设置床座、分配请食。”具寿摩罗子陀骠：“唯！唯！”应诺世尊。

　　（三）

　　时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告诸比丘：“诸比丘！若尔，僧伽应选摩罗子陀骠为设置卧坐具人、分配请食人。诸比丘！应如是选：应先请陀骠，请后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟，则僧伽应选具寿摩罗子陀骠为设置卧坐具人、分配请食人。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！僧伽选具寿摩罗子陀骠为设置卧坐具人、分配请食人。选具寿摩罗子陀骠为设置卧坐具人、分配请食人，具寿听者默然，不听者请言。

　　僧伽已选具寿摩罗子陀骠为设置卧坐具人、分配请食人。具寿听……我如是了知。’”

　　（四）

　　受选之具寿摩罗子陀骠，为同分诸比丘设置同一卧坐处；为诵经诸比丘设置同一卧坐处，令彼等互相诵经；为持律诸比丘设置同一卧坐处，令彼等互相抉择律；为说法诸比丘设置同一卧坐处，令彼等互相对论法；为禅定诸比丘设置同一卧坐处，令不互相妨难；为卑语、身体强壮诸比丘设置同一卧坐处，令此诸具寿适悦住；为非时而来之诸比丘入火光三昧，依其光明而设置卧坐处。又，有诸比丘蓄意于非时来，心念：“我等想见具寿摩罗子陀骠之神通、神变。”至具寿摩罗子陀骠处，言：“陀骠！为我等设置卧坐处。”具寿摩罗子陀骠告彼等：“诸具寿欲何处耶？我设置于何处？”彼等故意指远处，言：“陀骠！为我等设置卧坐处于耆阇崛山。”“为我等设置卧坐处于盗贼岳。”“为我等设置卧坐处于仙人山黑石。”“为我等设置卧坐处于毗婆罗山七叶窟。”“为我等设置卧坐处于尸陀林萨簸恕直迦钵婆罗。”“为我等设置卧坐处于伍摩达窟。”“为我等设置卧坐处于丁土伽窟。”“为我等设置卧坐处于温泉窟。”“为我等设置卧坐处于温泉林。”“为我等设置卧坐处于耆婆庵婆园。”“为我等设置卧坐处于曼直鹿园。”具寿摩罗子陀骠为彼等入火光三昧，以火指［示］而行于前，彼等依其光明，行于具寿摩罗子陀骠之后。具寿摩罗子陀骠为彼等如是设置卧坐处而言：“此是床，此是小床，此是褥，此是枕，此是大便处，此是小便处，此是饮用水，此是用水，此是杖，此是僧伽规约，应于此时入，应于此时出。”具寿摩罗子陀骠为彼等如此设置卧坐处后，复还竹林园。

　　（五）

　　尔时，有慈比丘及地比丘之徒，新参而福德少，彼等由僧伽得粗劣床座、食物。尔时，王舍城众人欲施诸长老比丘祈愿食，谓：熟酥、油、珍味也。而与慈比丘及地比丘之徒如日常屑米饭添酸粥。彼等食已，由乞食归，问诸长老比丘，曰：“于食堂汝等得何耶？汝等得何耶？”一类长老曰：“我等得熟酥、油、珍味。”慈比丘及地比丘之徒曰：“我等皆不得，但如日常屑米饭添酸粥而已。”

　　（六）

　　时，有善饭居士，为僧伽设常恒食，日日施四比丘。彼于食堂与妻俱侍候供养，或供饭，或供汁，或供油，或供珍味。尔时，善饭居士请食，翌日当给慈比丘及地比丘之徒。时，善饭居士有事而至僧园，诣具寿摩罗子陀骠处，至已，敬礼具寿摩罗子陀骠而坐于一面。于一面坐时，具寿摩罗子陀骠为善饭居士说法、教示……令庆喜。时，善饭居士因具寿摩罗子陀骠之说法、教示……令庆喜之时，言具寿摩罗子陀骠：“明日我家请食，当给何人耶？”“居士！明日汝家之请食当给慈比丘及地比丘之徒。”时，善饭居士不喜，而思惟：“为何诸恶比丘于我家食耶？”归后，令婢曰：“明日，若受食者来，当设座于门屋，于屑米饭添酸粥而供养。”彼婢应诺善饭居士：“唯！主人！”

　　（七）

　　时，慈比丘及地比丘之徒思惟：“昨日善饭居士请食，给我等，明日，善饭居士为我等，当与妻子俱侍侯供养，或供饭，或供汁，或供油，或供珍味。”欢喜故，夜不善安眠。时，慈比丘及地比丘之徒晨着下裳，持衣、钵，至善饭居士家。彼婢见慈比丘及地比丘之徒由远方来。见而设座于门屋，言慈比丘及地比丘之徒，曰：“请坐！尊者！”时，慈比丘及地比丘之徒作是念：“令我等坐于门屋者，当必未调食。”时，彼婢奉给屑米饭添酸粥，言：“请食！尊者！”“我等受常恒食者也。”［彼婢曰］：“我知！汝等受常恒食者也，然而，昨日居士命我曰：‘明日，若受食者来，当设座于门屋，于屑米饭添酸粥而供养。’请食！尊者！”时，慈比丘及地比丘之徒曰：“诸友！昨日，善饭居士往僧园，至摩罗子陀骠处，必是摩罗子陀骠由居士离间我等，忧苦故，不善食。”时，慈比丘及地比丘之徒食已，从施食归而往僧园，收衣、钵，于门屋蹲、坐僧伽梨衣上，默然而羞愧，气馁低头，沉思而困惑。

　　（八）

　　时，慈比丘尼至慈比丘及地比丘之徒处，至已，言慈比丘及地比丘之徒，曰：“我敬礼诸卿。”如是言之，慈比丘及地比丘之徒皆不顾，二次……三次言慈比丘及地比丘之徒：“我敬礼诸卿。”慈比丘及地比丘之徒三次亦不答。［慈比丘尼曰］：“我对诸卿有何过犯耶？何故卿等不与我言耶？”“妹！我等如此为摩罗子陀骠所恼，而汝不助我等。”［慈比丘尼曰］：“我当何为耶？”“妹！若汝愿意，今日请世尊摈灭具寿摩罗子陀骠！”“我当何为耶？我能何为耶？”“妹！汝诣世尊处，诣已，如是白世尊：‘世尊！此不如法、不相应，无畏、无害、无恼之处，却有畏，有害，有恼，无风之处风起，如水炽然，我为摩罗子陀骠所污。’”慈比丘尼：“唯！唯！”应诺慈比丘及地比丘之徒，诣世尊处。诣已，敬礼世尊而于一面立，于一面立已，慈比丘尼白世尊，曰：“此不如法、不相应……所污也。”

　　（九）

　　时，世尊以是因缘，于此时机，集会比丘众，问具寿摩罗子陀骠：“陀骠！如此比丘尼所言，汝忆念为之耶？”［陀骠曰：］“世尊！如世尊了知我。”世尊二次言具寿摩罗子陀骠：“陀骠！汝忆念耶？”［陀骠曰］：“世尊！如世尊了知我。”世尊三次……“如世尊了知我。”［世尊曰：］“陀骠！如陀骠者不应如是答，汝若曾为当言‘为’，未为当言‘未为’。”［陀骠曰：］“我生已来，于梦中亦不忆念行淫法，况于觉时耶？”时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，摈灭慈比丘尼，当检问彼诸比丘。”如是说已，世尊从座起，入精舍。时，彼诸比丘摈灭慈比丘尼。时，慈比丘及地比丘之徒言彼诸比丘：“诸友！勿摈灭慈比丘尼，彼女非有少分之过，我等愤怒不适意而欲摈斥［陀骠］而教唆彼女也。”［彼诸比丘曰］：“诸友！汝等以无根之坏戒，诽谤具寿摩罗子陀骠耶？”“实然！诸友！”诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以慈比丘及地比丘之徒以无根之坏戒，诽谤具寿摩罗子陀骠耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！慈比丘及地比丘之徒以无根坏戒，诽谤摩罗子陀骠，是实耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：

　　（一〇）

　　“诸比丘！若尔，僧伽应与有忆念广大之摩罗子陀骠忆念毗尼。诸比丘！应如是与：诸比丘！摩罗子陀骠应至僧伽处，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪，合掌，白如是言：

　　‘诸大德！此处，慈比丘及地比丘之徒以无根之坏戒诽谤我，我忆念广大，于僧伽乞请忆念毗尼。’应二次乞请……三次乞请。

　　‘诸大德！此处，慈比丘及地比丘之徒以无根之坏戒诽谤我，我忆念广大，于僧伽乞请忆念毗尼。’应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此处，慈比丘及地比丘之徒以无根之坏戒，诽谤具寿摩罗子陀骠。具寿摩罗子陀骠忆念广大，于僧伽乞请忆念毗尼。若僧伽机熟，则僧伽应与忆念广大之具寿摩罗子陀骠忆念毗尼。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此处慈比丘及地比丘之徒……请……。僧伽与忆念广大之摩罗子陀骠忆念毗尼。与忆念广大之摩罗子陀骠忆念毗尼，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事。诸大德！请听我言！……不听者请言。

　　僧伽已与忆念广大之摩罗子陀骠忆念毗尼。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　（一一）

　　“诸比丘！如法与忆念毗尼有五事。［谓：］比丘清净无罪、受诽谤、乞请、僧伽与彼忆念毗尼、如法和合也。诸比丘！如法与忆念毗尼有如是五事。”

　　五

　　（一）

　　尔时，伽伽比丘发狂、心颠倒。彼发狂、心颠倒，常多行非沙门法，语有散乱。诸比丘！伽伽比丘发狂、心颠倒而常犯罪过，非难言：“具寿！忆念犯如是之罪耶？”彼言：“诸友！我已发狂、心颠倒，我发狂、心颠倒，故常多行非沙门法，语有散乱。我不忆念此，我乃愚痴而行。”彼如是说，彼等非难而言：“具寿！忆念犯如是之罪耶？”诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以诸比丘以伽伽比丘发狂、心颠倒而常犯罪过故，非难言：‘具寿！忆念犯……耶？’彼言：‘诸友！我……我乃愚痴而行。’彼如是说，彼等非难而言……耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！……是实耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，僧伽应与已不痴之伽伽比丘不痴毗尼。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是与：诸比丘！伽伽比丘应至僧伽处，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪，合掌，如是唱言：

　　‘诸大德！我已发狂、心颠倒，我发狂、心颠倒，故常多行非沙门法，语有散乱。诸比丘以发狂、心颠倒而常犯罪故，非难我，言：“具寿！忆念犯如是之罪耶？”我言：“诸友！我已发狂、心颠倒，我发狂、心颠倒，故常多行非沙门法，语有散乱。我不忆念此，我乃愚痴而行。”我如是说，彼等非难而言：“具寿！忆念犯……耶？”我不痴，于僧伽乞请不痴毗尼。’应二次乞请……三次乞请。

　　‘诸大德！我已发狂……三次于僧伽乞请不痴毗尼。’应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此处，伽伽比丘已发狂、心颠倒。彼发狂、心颠倒，故常多行非沙门法，语有散乱。诸比丘以伽伽比丘发狂、心颠倒，故常犯罪，非难而言：“具寿！忆念犯……耶？”彼言：“诸友！我……我乃愚痴而行。”彼如是说，彼等非难而言：“具寿！忆念犯如是之罪耶？”彼不痴，彼于僧伽乞请不痴毗尼。若僧伽机熟，则僧伽应与不痴之伽伽比丘不痴毗尼。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此处，伽伽比丘……乞请不痴毗尼。僧伽与不痴之伽伽比丘不痴毗尼。与不痴之伽伽比丘不痴毗尼，具寿听……我三次言此事……僧伽已与不痴之伽伽比丘不痴毗尼。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　六

　　（一）

　　“诸比丘！与不痴毗尼有如此非法三事及如法三事。何等为与不痴毗尼有非法三事耶？诸比丘！此处有比丘，犯罪，若僧伽、众人、一人，非难彼，言：‘具寿！忆念犯如是之罪耶？’彼虽忆念，但言：‘诸友！我不忆念犯如是之罪。’若僧伽与彼不痴毗尼者，非法与不痴毗尼。诸比丘！此处有比丘，犯罪……言：‘忆念……耶？’彼虽忆念，但言：‘诸友！我忆念，但犹如梦中。’若僧伽与不痴毗尼者，非法与不痴毗尼。诸比丘！此处有比丘，犯罪……‘忆念……耶？’彼非狂而作狂态，言：‘我如此为，汝等亦如此为，我于此相应，汝等亦于此相应。’若僧伽与不痴毗尼者，非法与不痴毗尼。与不痴毗尼有如此非法三事。”

　　（二）

　　“何等为与不痴毗尼有如法三事耶？诸比丘！此处有比丘，发狂，心颠倒，彼发狂、心颠倒，故常多行非沙门法，语有散乱。若僧伽、众人、一人，非难彼，言：‘具寿！忆念犯如是之罪耶？’彼不忆念，言：‘诸友！我不忆念犯如是之罪。’若僧伽与彼不痴毗尼者，如法与不痴毗尼。诸比丘！此处有比丘，发狂……言：‘忆念……耶？’彼不忆念，言：‘诸友！我忆念，但犹如梦中。’若僧伽与彼不痴毗尼者，如法与不痴毗尼。诸比丘！此处有比丘，发狂……言：‘忆念……耶？’彼为发狂、狂态，言：‘我如此为，汝等亦如此为，我于此相应，汝等亦于此相应。’若僧伽与不痴毗尼者，如法与不痴毗尼。与不痴毗尼有如此如法三事。”

　　七

　　（一）

　　尔时，六群比丘于诸比丘未自言，即行呵责、依止、驱出、下意、举罪之羯磨。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“为何六群比丘于诸比丘未自言，即行呵责……举罪之羯磨耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！……是实耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！诸比丘尚未自言，不应行呵责……举罪之羯磨，行者堕恶作。”

　　八

　　（一）

　　“诸比丘！为自言者，如此为非法而如此为如法。诸比丘！如何为非法自言耶？有比丘，犯波罗夷罪，若僧伽、众人、一人，非难彼，言：‘具寿犯波罗夷罪。’彼言：‘诸友！我非犯波罗夷罪，乃犯僧残罪。’若僧伽断彼犯僧残罪，则非法自言也。有比丘，犯波罗夷罪……彼言：‘诸友！我非犯波罗夷罪，乃犯偷兰遮、波逸提、波罗提提舍尼、恶作、恶说。’若僧伽断彼犯恶说，则非法自言也。有比丘，犯僧残罪……犯偷兰遮、波逸提、波罗提提舍尼、恶作、恶说，若僧伽、众人、一人，非难彼，言：‘具寿犯恶说。’彼言：‘诸友！我非犯恶说，乃犯波罗夷罪。’若僧伽断彼犯波罗夷罪，则非法自言也。有比丘，犯恶说……彼言：‘诸友！我非犯恶说，乃犯僧残……偷兰遮、波逸提、波罗提提舍尼、恶作。’若僧伽断彼犯恶作，则非法自言也。诸比丘！如此为非法自言。”

　　（二）

　　“诸比丘！如何为如法自言耶？有比丘，犯波罗夷罪，若僧伽、众人、一人，非难彼，言：‘具寿犯波罗夷罪。’彼言：‘诸友！然，我犯波罗夷罪。’若僧伽断彼犯波罗夷罪，则如法自言也。有比丘，犯僧残罪、偷兰遮……恶说……彼言：‘诸友！然，我犯恶说罪。’若僧伽断彼犯恶说罪，则如法自言也。诸比丘！如此为如法自言。”

　　九

　　（一）

　　尔时，诸比丘于僧伽中，生起诉讼、斗诤、诤论，以舌剑［相］击而住，不得灭其诤事。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！如此诤事，许以多觅［毗尼］灭之。应选具足五分之比丘为行筹人。谓：不随爱、不随瞋、不随痴、不随怖、知行筹及不行筹也。诸比丘！应如是选：应先请比丘，请后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟，应选某甲比丘为行筹人。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！僧伽选某甲比丘为行筹人。选某甲比丘为行筹人，具寿听者默然，不听者请言。

　　僧伽已选某甲比丘为行筹人……了知。’”

　　一〇

　　（一）

　　“诸比丘！行筹，有非法十事及如法十事。何等为行筹之非法十事耶？诤事之小事，不知事之根本，自他俱不忆念，知非法说者多，知欲令非法说者多，知僧伽将受破，知欲破僧伽，非法捉［筹］，别众捉［筹］，非如见而捉。如此为行筹之非法十事。”

　　（二）

　　“何等为行筹之如法十事耶？非诤事之小事，知事之根本，自他俱忆念，知如法说者多，知欲令如法说者多，知僧伽不受破，知不欲破僧伽，如法而捉［筹］，和合而捉，如见而捉。如此为行筹之如法十事。”

　　一一

　　（一）

　　尔时，乌婆瓦罗比丘于僧伽中受检问罪时，先言不犯而后言犯，先言犯而后言不犯，作异语遁辞，故意妄语。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以乌婆瓦罗比丘于僧伽中受检问罪时，先言不犯而后言犯，先言犯而后言不犯，作异语遁辞，故意妄语耶？”时，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！……是实耶？”“实然！世尊！”……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，僧伽于乌婆瓦罗比丘应行觅罪相羯磨。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是行：应先非难乌婆瓦罗比丘，非难后，令忆念，令忆念后，令自白其罪，令自白其罪后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此处，乌婆瓦罗比丘于僧伽中受检问罪时，先言不犯而后言犯……故意妄语。若僧伽机熟，则僧伽于乌婆瓦罗比丘应行觅罪相羯磨。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此乌婆瓦罗比丘……妄语。僧伽于乌婆瓦罗比丘行觅罪相羯磨。于乌婆瓦罗比丘行觅罪相羯磨，具寿……我三次言此事……。

　　僧伽于乌婆瓦罗比丘已行觅罪相羯磨。具寿听……了知。’”

　　一二

　　（一）

　　“诸比丘！如法行觅罪相羯磨有五事，［谓：］不净、无耻、有呵责、僧伽如法行觅罪相羯磨、和合行之也。诸比丘！如法行觅罪相羯磨有如是五事。”

　　（二）

　　“诸比丘！具足三分之觅罪相羯磨乃非法羯磨，非律羯磨而羯磨未成就。［谓：］不现前而行，不检问而行，不自言而行……非法而行，别众而行。诸比丘！具足如此三分之觅罪相羯磨，乃非法羯磨、非律羯磨而羯磨未成就。诸比丘！具足三分之觅罪相羯磨，乃如法羯磨、如律羯磨而羯磨成就。［谓：］现前而行，检问而行，有自言而行……如法而行，和合而行。诸比丘！具足如此三分之觅罪相羯磨，乃如法羯磨、如律羯磨而羯磨成就。”

　　（三）

　　“诸比丘！具足三分之比丘，僧伽若欲者，应行觅罪相羯磨。［谓：］于僧伽中为诉讼……［同第一　羯磨犍度四］诸比丘！具足如此三分之比丘，僧伽若欲者，应行觅罪相羯磨。”

　　（四）

　　“受觅罪相羯磨之比丘应正行。此中应正行者，［谓：］不可授人具足戒，不可为人依止，不可蓄沙弥，不可受选任教诫比丘尼，选任亦不可教诫比丘尼……不可与诸比丘交往。”

　　（五）

　　时，僧伽为乌婆瓦罗比丘行觅罪相羯磨。

　　一三

　　（一）

　　尔时，诸比丘生起诉讼、斗诤、诤论而住，常多行非沙门法，语有散乱。是时，诸比丘生如是念：“我等生起诉讼……语有散乱。若我等以此等罪故，而互相断［罪］，此诤事将致粗暴、纷扰、破僧。我等应如何为之耶？”彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此处，诸比丘生起诉讼……语有散乱。若诸比丘生如是念：‘我等……致……。’诸比丘！如此诤事许以如草覆地法灭之。”

　　（二）

　　“诸比丘！应如是灭：众人当集于一处，集会后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！我等生起诉讼……语有散乱。若我等……致……。若僧伽机熟，僧伽依如草覆地法当灭此诤事，但粗重之过及在家相应之［罪］除外。’一方徒众比丘中，应由一聪明贤能比丘告己徒众，言：

　　‘诸大德！请听我言！我等生起诉讼……致……。若诸具寿机熟，我为诸具寿之利益及我之利益，应于僧伽中，以如草覆地法说示诸具寿之罪以及我之罪，但粗重之过及在家相应之［罪］除外。’

　　他方徒众比丘中，应由一聪明贤能比丘告己徒众，言：

　　‘诸大德！请听我言！我等生起诉讼……在家相应之［罪］除外。’”

　　（三）

　　“一方徒众比丘中，一聪明贤能比丘应告僧伽言：

　　‘诸大德！请听我言！我等生起诉讼……致……。若僧伽机熟，我为诸具寿之利益及我之利益，将诸具寿之罪及我罪，应于僧伽中，依如草覆地法而说示，但粗重之过及在家相应之［罪］除外。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！我等生诉讼……致……。我为诸具寿……依如草覆地法而说示……，但粗重之过及在家相应之［罪］除外。于僧伽中，将此等罪依如草覆地法而说示，但粗重之过及在家相应之［罪］除外，具寿听者默然，不听者请言。于僧伽中，将我等之此罪，依如草覆地法而已说示，但粗重之过及在家相应之［罪］除外。具寿听故默然……了知。’

　　时，他方徒众诸比丘中，一聪明贤能比丘应告僧伽言：

　　‘诸大德！请听我言！我等生诉讼……了知。’”

　　（四）

　　“诸比丘！彼诸比丘如此而由彼罪出，但粗重之过与在家相应之［罪］除外；显见、不在其处者除外。”

　　一四

　　（一）

　　尔时，诸比丘与诸比丘尼诤论，诸比丘尼与诸比丘诤论。阐陀比丘与诸比丘尼为伍，与诸比丘诤论，党于比丘尼。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以阐陀比丘与诸比丘尼为伍，与诸比丘诤论，党于比丘尼耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！……是实耶？”“实然！世尊！”……呵责、说法已，告诸比丘曰：

　　（二）

　　“诸比丘！诤事有四，［谓：］诤论诤事、教诫诤事、犯罪诤事、事诤事也。此处何为诤论诤事耶？诸比丘！于此，有诸比丘，言：法或非法、律或非律、如来之所言所说、或非如来之所言所说、如来之常法或非如来之常法、如来之所制或非如来之所制、有罪或无罪、轻罪或重罪、有余罪或无余罪、粗罪或非粗罪而诤论。此处，此诉讼、斗诤、诤论、谈论、异论、别论、反抗而言说、论议，名为诤论诤事。此处何为教诫诤事耶？诸比丘！此处有诸比丘，以坏戒、坏行、坏见、坏命而教诫比丘。此处，此教诫、非难、诘责、训责、直言、辩疏、谐谑，名为教诫诤事。此处何为犯罪诤事耶？五种犯罪蕴为犯罪诤事，七种犯罪蕴为犯罪诤事，名此，为犯罪诤事。此处何为事诤事耶？僧伽之所作、所办、求听羯磨、单白羯磨、白二羯磨、白四羯磨，名此，为事诤事。”

　　（三）

　　“何为诤论诤事之根本耶？六种之诤根为诤论诤事之根本，三种不善根为诤论诤事之根本，三种善根为诤论诤事之根本。”

　　“何等六种诤根为诤论诤事之根本耶？此处有比丘，有忿，有怨。诸比丘！彼比丘有忿、有怨之时，于师不尊重、不从顺而住；于法不尊重、不从顺而住；于僧伽不尊重、不从顺而住；于戒不圆满。诸比丘！彼比丘于师不尊重、不从顺而住；于法不尊重、不从顺而住；于僧伽不尊重、不从顺而住；于戒不圆满时，于僧伽生诤论。诤论致众人无益、无乐、无利以及人天之无益与苦恼。诸比丘！汝等若如此由内或由外观察诤根者，诸比丘！汝等当勤断彼恶诤根。诸比丘！汝等若如此由内或由外观察诤根者，诸比丘！汝等于此处当勤令未来不生彼恶诤根。如是断此恶诤根，如是令未来不生此恶诤根。诸比丘！复次，有比丘，有覆，有恼，有嫉，有悭，有诳，有谄，有恶欲，有邪见，妄取现世，起坚固执而难舍弃。诸比丘！彼比丘妄取现世、起坚固执而难舍弃时，于师不尊重、不从顺而住……如是令未来不生此恶诤根。如此六种诤根为诤论诤事之根本。”

　　（四）

　　“何等三种不善根为诤论诤事之根本耶？此处有诸比丘，有贪心而诤论，有瞋心而诤论，有痴心而诤论，言：法或非法……或非粗罪。如此三种不善根为诤论诤事之根本。”

　　“何等三种善根为诤论诤事之根本耶？此处有诸比丘，无贪心而诤论，无瞋心而诤论，无痴心而诤论，言：法或非法……或非粗罪。如此三种善根为诤论诤事之根本。”

　　（五）

　　“何为教诫诤事之根本耶？六种教诫根为教诫诤事之根本，三种不善根为教诫诤事之根本，三种善根为教诫诤事之根本，身为教诫诤事之根本，语为教诫诤事之根本。”

　　“何等六种教诫根为教诫诤事之根本耶？此处有诸比丘，有忿［同第四　灭诤犍度一四（三）。将‘诤论’、‘诤根’改为‘教诫’、‘教诫根’。］……如此六种教诫根为教诫诤事之根本。”

　　“何等三种不善根为教诫诤事之根本耶？此处有诸比丘，有贪心而教诫，有瞋心而教诫，有痴心而教诫，对比丘以坏戒、坏行、坏见、坏命而教诫。如此三种不善根为教诫诤事之根本。”

　　“何等三种善根为教诫诤事之根本耶？此处有诸比丘，无贪心而教诫，无瞋心而教诫，无痴心而教诫，以坏戒……坏命而教诫比丘。如此三种善根为教诫诤事之根本。”

　　“如何身为教诫诤事之根本耶？此处有一人，恶色、丑恶、矮小、多病、眇目、驼背、半身不遂也，其故，教诫此。如此身为教诫诤事之根本。”

　　“如何语为教诫诤事之根本耶？此处有一人，为难语、口吃、哑巴者，其故，教诫此。如此语为教诫诤事之根本。”

　　（六）

　　“何为犯罪诤事之根本耶？六种犯罪生起为犯罪诤事之根本。有罪生起依身而不依语及心者，有罪生起依语而不依身及心者，有罪生起依身及语而不依心者，有罪生起依身及心而不依语者，有罪生起依语及心而不依身者，有罪生起依身、语、心者。如此六种犯罪生起为犯罪诤事之根本。”

　　（七）

　　“何为事诤事之根本耶？事诤事之根本一也，即僧伽也。”

　　（八）

　　“诤论诤事者：善、不善、无记。诤论诤事或善、或不善、或无记也。”

　　“此处何者之诤论诤事为善耶？此处有诸比丘，有善心而诤论，言：法或非法……或非粗罪。此处，此诉讼、斗诤、诤论、谈论、异论、别论、反抗而言说、议论，名为善诤论诤事。”

　　“此处何者之诤论诤事为不善耶？此处有诸比丘，有不善心而诤论，言：法或……论议，名此，为不善诤论诤事。”

　　“此处何者之诤论诤事为无记耶？此处有诸比丘，有无记心而诤论，言：法或……论议，名此，为无记诤论诤事。”

　　（九）

　　“教诫诤事者：善、不善、无记。教诫诤事或善、或不善、或无记也。”

　　“此处何者之教诫诤事为善耶？此处有诸比丘，对比丘有善心，教诫时以坏戒、坏行、坏见、坏命。此处，此教诫、非难、诘责、训责、直言、辩疏、谐谑，名为善教诫诤事。”

　　“此处何者之教诫诤事为不善耶？此处有诸比丘，对比丘有不善心，教诫时……。”

　　“此处何者之教诫诤事为无记耶？此处有诸比丘，对比丘有无记心，教诫时……。”

　　（一〇）

　　“犯罪诤事者：善、不善、无记。犯罪诤事或善、或不善、或无记也。无有犯罪诤事为善者。”

　　“此处何者之犯罪诤事为不善耶？知、故意、图谋、思量而犯，名此，为不善犯罪诤事。”

　　“此处何者之犯罪诤事为无记耶？不知、非故意、非图谋、非思量而犯，名此，为无记犯罪诤事。”

　　（一一）

　　“事诤事者：善、不善、无记。事诤事或善、或不善、或无记也。”

　　“此处何者之事诤事为善耶？僧伽有善心而行羯磨，谓：求听羯磨、单白羯磨、白二羯磨、白四羯磨，名此，为善事诤事。”

　　“此处何者之事诤事为不善耶？僧伽有不善心而行羯磨……。”

　　“此处何者之事诤事为无记耶？僧伽有无记心而行羯磨……。”

　　（一二）

　　“诤论而为诤论诤事，诤论而非诤事，诤事而非诤论，诤事亦为诤论，或诤论而有诤论诤事，或诤论而有非诤事，或诤事而有非诤论，或诤事亦有诤论。”

　　“此处何者为诤论而为诤论诤事耶？此处有诸比丘，言：法……非粗罪而诤论。此处，此诉讼……议论，为诤论而诤论诤事也。”

　　“此处何者为诤论而非诤事耶？母与子诤论，子与母诤论，父与子诤论，子与父诤论，兄弟与兄弟诤论，兄弟与姊妹诤论，姊妹与兄弟诤论，友与友诤论，此，为诤论而非诤事。”

　　“此处何者为诤事而非诤论耶？教诫诤事、犯罪诤事、事诤事也，此，为诤事而非诤论。”

　　“此处何者为诤事亦为诤论耶？诤论诤事为诤事亦为诤论。”

　　（一三）

　　“教诫而为教诫诤事，教诫而非诤事，诤事而非教诫，诤事亦为教诫。或教诫而有教诫诤事，或教诫而有非诤事，或诤事而有非教诫，或诤事亦有教诫。”

　　“此处何者为教诫而为教诫诤事耶？此处有诸比丘，以坏戒……坏命，教诫比丘。此处，此教诫……谐谑，乃教诫而为诤事。”

　　“此处何者为教诫而非诤事耶？母教诫子……友教诫友，此，为教诫而非诤事。”

　　“此处何者为诤事而非教诫耶？犯罪诤事、事诤事、诤论诤事也，此，为诤事而非教诫。”

　　“此处何者为诤事亦为教诫耶？教诫诤事为诤事亦为教诫。”

　　（一四）

　　“犯罪而为犯罪诤事，犯罪而非诤事，诤事而非犯罪，诤事亦为犯罪。或犯罪而有犯罪诤事，或犯罪而有非诤事，或诤事而非犯罪，或有诤事亦有犯罪。”

　　“此处何者为犯罪而为犯罪诤事耶？五种犯罪蕴为犯罪诤事，七种犯罪蕴为犯罪诤事，此，为犯罪而为犯罪诤事。”

　　“此处何者为犯罪而非诤事耶？预流、等至也，此，为犯罪而非诤事。”

　　“此处何者为诤事而非犯罪耶？事诤事、诤论诤事、教诫诤事也，此，为诤事而非犯罪。”

　　“此处何者为诤事亦为犯罪耶？犯罪诤事为诤事亦为犯罪。”

　　（一五）

　　“事而为事诤事，事而非诤事，诤事而非事，诤事亦为事。或事而有事诤事，或事而有非诤事，或诤事而有非事，或诤事亦有事。”

　　“此处何者为事而为事诤事耶？僧伽之所作、所办、求听羯磨、单白羯磨、白二羯磨、白四羯磨也，此，乃事而为事诤事。”

　　“此处何者为事而非诤事耶？对阿阇梨之事、对和尚之事、对同和尚者之事、对同阿阇梨者之事也，此，为事而非诤事。”

　　“此处何者为诤事而非事耶？诤论诤事、教诫诤事、犯罪诤事也，此，为诤事而非事。”

　　“此处何者为诤事亦为事耶？事诤事为诤事亦为事。”

　　（一六）

　　“诤论诤事以几种止诤法灭之耶？诤论诤事以两种止诤法灭之，［谓：］现前毗尼及多觅毗尼也。有诤论诤事，不依多觅毗尼之一止诤法，而以现前毗尼之一止诤法可灭耶？当言：‘有。’此事如何？此处有诸比丘，言：法……非粗罪而诤论。诸比丘！若彼诸比丘能灭此诤事，诸比丘！名此，为灭诤事。以何灭之耶？以现前毗尼。此现前毗尼有何耶？僧伽现前、法现前、律现前、人现前也。此处何者为僧伽现前耶？羯磨所须之比丘皆已至，应与乐欲者已与乐欲，现前［比丘］不呵责。此为此处之僧伽现前。此处何者为法现前、律现前耶？以法，以律，以师教，灭此诤事，此为此处之法现前、律现前。此处何者为人现前耶？诤论者与诤论者自他俱现前，此为此处之人现前。诸比丘！如是灭诤事已，若作者还再发起，再发起者为波逸提；若与乐欲者愤，愤者波逸提。”

　　（一七）

　　“诸比丘！若彼诸比丘于其住处不能灭此诤事者，诸比丘！彼诸比丘当往更多比丘住处。诸比丘！若彼诸比丘往他住处，于途中能灭此诤事者，诸比丘！名此，为灭诤事。以何灭之耶？……愤者波逸提。”

　　（一八）

　　“诸比丘！若彼诸比丘往他住处，于途中不能灭此诤事者，诸比丘！彼诸比丘当往彼住处，向彼住处诸比丘言：‘诸友！此诤事如是生、如是起。诸具寿！愿灭此诤事，以法、律、师教而善灭此诤事！’诸比丘！若彼住处诸比丘年长，而客比丘为新参者，诸比丘！彼住处诸比丘对诸客比丘应如是言：‘诸具寿！汝等须臾于一面，我等于此时当议论。’诸比丘！若彼住处诸比丘是新参，而诸客比丘为年长者，诸比丘！彼住处诸比丘对客比丘应如是言：‘诸具寿！若尔，汝等须臾于此，我等于此时当议论。’诸比丘！若彼住处诸比丘议论时生是念：‘我等以法、律、师教而不能灭此诤事。’则不得承当灭此诤事。诸比丘！若彼住处诸比丘议论时生是念：‘我等以法、律、师教而能灭此诤事。’诸比丘！彼住处诸比丘应向诸客比丘如是云：‘诸具寿！若汝等随生、随起，告知我等此诤事，则我等随以法、律、师教灭此诤事而得灭，我等承当此诤事。诸具寿！若汝等随生、随起之诤事不告知我等……不得灭，我等不承当此诤事。’诸比丘！如是善作摄受后，彼住处诸比丘应承当此诤事。诸比丘！彼诸客比丘应向彼住处诸比丘如是言：‘我等随生、随起，告知诸具寿此诤事。若诸具寿依法、律、师教灭此诤事，得善灭之，我等以此诤事委托诸具寿。若诸具寿……不得善灭此诤事，我等即自主此诤事。’诸比丘！如此善作摄受后，诸客比丘当以此诤事委托彼住处诸比丘。诸比丘！若彼诸比丘能灭此诤事，诸比丘！名此，谓灭诤事。以何灭之耶？……愤者波逸提。”

　　（一九）

　　“诸比丘！若彼诸比丘决定此诤事，生无边之言说，难知其所说之义时，诸比丘！许依断事人，可灭如此诤事。应选具足十分之比丘为断事人。［谓：］戒具足；依波罗木叉之律义，摄身而住；行具足，见微小之罪过而怖畏，执持学处而学；多闻而持所闻，累积所闻；凡初善、中善、后善，义备而文备，赞叹纯一圆满清净之梵行，如诸法多闻、多持，语熟，意观，见时善通达；广解两部波罗提木叉，于经及相善分别、善通晓、善决定；于律善巧不动；自他两派堪能令悟、令解、令观、令见、令静；善巧于止灭及诤事之生起；知诤事、知诤事之集起、知诤事之灭尽、知顺诤事灭尽之道也。诸比丘！许选具足如此十分之比丘为断事人。”

　　（二〇）

　　“诸比丘！当如是选：应先请比丘，请后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！我等决定此诤事，生无边之言说，难知其所说之义。若僧伽机熟，则僧伽选比丘某甲与某乙，为断事人，令灭此诤事。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！我等……难知……。僧伽选某甲比丘与某乙比丘，为断事人，令灭此诤事。选比丘某甲与某乙为断事人，令灭此诤事，具寿听者默然，不听者请言。

　　僧伽已选比丘某甲与某乙为断事人，令灭此诤事。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　（二一）

　　“诸比丘！若彼诸比丘能依断事人而灭此诤事，诸比丘！名此，谓灭诤事。以何灭之耶？以现前毗尼也。此现前毗尼有何耶？法现前、律现前、人现前也……诸比丘！如是灭诤事已，若作者还再发起，再发起者波逸提。”

　　（二二）

　　“诸比丘！若彼诸比丘决定此诤事时，此处有说法比丘，彼不解经、不解经分别、不辨义、依文句之荫而摈真义，应由一聪明贤能比丘告彼诸比丘，言：‘诸具寿！请听我言！此处有说法某甲比丘，彼不解经、不解经分别、不辨义、依文句之荫而摈真义。若诸具寿机熟，则令此某甲比丘起，由余者灭此诤事。’诸比丘！若诸比丘令彼比丘起后，能灭此诤事，诸比丘！名此，谓灭诤事。以何灭之耶？以现前毗尼也。此现前毗尼有何耶？法现前、律现前、人现前也……诸比丘！如是灭诤事已，若作者还再发起，再发起者波逸提。”

　　（二三）

　　“诸比丘！若彼诸比丘决定此诤事时，此处有说法比丘，彼解经而不解经分别、不辨义、依文句之荫而摈真义。应由一聪明贤能比丘告彼诸比丘，言：‘诸具寿！请听我言！此处有说法某甲比丘，彼解经而不解经分别、不辨义……发起者波逸提。’”

　　（二四）

　　“诸比丘！若彼诸比丘依断事人，不能灭此诤事，诸比丘！彼诸比丘此诤事当委托僧伽：‘诸大德！我等依断事人，不能灭此诤事，请僧伽灭此诤事！’诸比丘！如此诤事许以多觅［毗尼］，可灭之。选具足五分之比丘，为行筹人……‘……［同第四　灭诤犍度九］……了知。’应由彼行筹比丘行筹，应随多数如法说比丘之说而灭此诤事。诸比丘！名此，谓灭诤事。以何灭之耶？以现前毗尼及多觅［毗尼］也。此现前毗尼有何耶？僧伽现前、法现前、律现前、人现前也。此处何者为僧伽现前耶？僧伽所须之……此为此处之人现前。此多觅［毗尼］有何耶？行多觅羯磨，乃预备、开始、进行、承认、无呵责也，此为此处之多觅［毗尼］。诸比丘！如是灭诤事已，若作者再发起，发起者波逸提；若已与乐欲者愤，愤者波逸提。”

　　（二五）

　　尔时，舍卫城之诤事，如是生，如是起。时，彼诸比丘不满舍卫城僧伽之诤事止灭。彼等闻：“某住处住众多长老，多闻而通阿含，持法，持律，持摩夷，为贤明、聪明、有慧、有耻、有悔而好学者也。若彼诸长老以法、律、师教而灭此诤事，此诤事如是善灭。”于是，彼诸比丘往彼住处，向诸长老言：“诸大德！此诤事如是生、如是起。愿诸长老以法、律、师教灭此诤事，善灭此诤事！”时，彼诸长老如舍卫城之僧伽灭诤事，行善灭，如是灭此诤事。时，彼诸比丘不满舍卫城僧伽之诤事止灭，不满众多长老之诤事止灭。彼等闻：“某住处住三长老……住二长老……住一长老，多闻……而好学者也。若彼长老以法、律、师教而灭此诤事……善灭……”时，彼诸比丘往彼住处，向彼长老言：“大德！此诤事……愿长老以法、律、师教而灭此诤事，善灭……！”时，彼长老如舍卫城之僧伽灭诤事、众多长老灭诤事、三长老灭诤事、二长老灭诤事，行善灭，如是灭此诤事。时，彼诸比丘不满舍卫城僧伽之诤事止灭，不满众多长老之……三长老之……二长老之……一长老之诤事止灭，诣世尊住处。诣已，以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此诤事已决、静、灭、善灭也。”

　　（二六）

　　“诸比丘！为令此等比丘解，许三种行筹，［谓：］秘密、窃语、公开也。诸比丘！何者为秘密行筹耶？彼行筹比丘，作有色无色之筹，至一一比丘处，应言：‘此乃如是说者之筹、此乃如是说者之筹也，随所欲而取之。’若取当言：‘勿示任何人！’若知非法说者多，言：‘取之不善。’当弃之，若知如法说者多，言：‘取之善。’当用之。诸比丘！如此为秘密行筹。诸比丘！何者为窃语行筹耶？彼行筹比丘应向一一比丘耳语，曰：‘此乃如是说者之筹、此乃如是说之筹也，随所欲而取之。’若取当言：‘勿告知任何人！’若知非法说者多，言：‘取之不善。’当弃之，若知如法说者多，言：‘取之善。’当用之。诸比丘！如此为窃语行筹。诸比丘！何者为公开行筹耶？若知如法说者多，应令公开取之。诸比丘！如此为公开行筹。诸比丘！有如是三种行筹。”

　　（二七）

　　“教诫诤事以几种止诤法而灭之耶？教诫诤事以四种止诤法而灭之，［谓：］现前毗尼、忆念毗尼、不痴毗尼、觅罪相也。教诫诤事不依不痴毗尼及觅罪相之二止诤法，而以现前毗尼及忆念毗尼之二止诤法而可灭之，有耶？当言：‘有。’此事如何？此处有诸比丘，以无根坏戒诽谤比丘。诸比丘！忆念广大之彼比丘应与忆念毗尼。诸比丘！当如是与：诸比丘！彼比丘应至僧伽处，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪，合掌，如是唱言：

　　‘诸大德！诸比丘以无根坏戒诽谤我。诸大德！我忆念广大，于僧伽乞请忆念毗尼。’应二次乞请……三次乞请。应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！诸比丘以无根坏戒诽谤某甲比丘。彼忆念广大，彼于僧伽乞请忆念毗尼……［同第四　灭诤犍度四（一〇）］……了知。’”

　　“诸比丘！名此，谓灭诤事。以何灭之耶？以现前毗尼及忆念毗尼也。此现前毗尼有何耶？僧伽现前、法现前、律现前、人现前也……此处何者为人现前耶？乃教诫者及被教诫者俱现前。此为此处人现前。此忆念毗尼有何耶？行忆念毗尼羯磨，乃预备、开始、进行、承认、无呵责也，此为此处之忆念毗尼。诸比丘！如此灭诤事已，若作者还再发起，发起者波逸提；若已与乐欲者愤，愤者波逸提。”

　　（二八）

　　“教诫诤事不依忆念毗尼及觅罪相之二止诤法，而以现前毗尼及不痴毗尼之二止诤法而可灭之，有耶？当言：‘有。’此事如何？此处有比丘，发狂，心颠倒，彼因发狂、心颠倒，故常多行非沙门法，语有散乱。彼比丘因发狂、心颠倒而常犯罪故，诸比丘非难彼，言：‘具寿！忆念犯如是之罪耶？’彼言：‘诸友！我发狂、心颠倒，我因发狂、心颠倒，故常多行非沙门法，语有散乱。我不忆念此，我乃愚痴而行。’彼如是说，彼等犹非难而言：‘具寿！忆念犯如是之罪耶？’诸比丘！于不痴之彼比丘应与不痴毗尼。诸比丘！当如是与：诸比丘！彼比丘应至僧伽处，偏袒右肩……唱言：‘我发狂……［同第四　灭诤犍度五（二）。“伽伽比丘”改为“某甲比丘”］……了知。’诸比丘！名此，谓灭诤事。以何灭之耶？以现前毗尼及不痴毗尼也。此现前毗尼有何耶？僧伽现前、法现前、律现前、人现前也……此不痴毗尼有何耶？行不痴毗尼……无呵责，此，此处之不痴毗尼也。诸比丘！如是灭诤事已，若作者还再发起，发起者波逸提；若已与乐欲者愤，愤者波逸提。”

　　（二九）

　　“教诫诤事不依忆念毗尼及不痴毗尼之二止诤法，而以现前毗尼及觅罪相之二止诤法而可灭之，有耶？当言：‘有。’此事如何？此处有比丘，于僧伽中以重罪非难比丘，言：‘具寿！忆念犯如是波罗夷或相似波罗夷之重罪耶？’彼言：‘友！我不忆念犯如是波罗夷或相似波罗夷之重罪。’彼如是否认，而更强言：‘具寿！愿知忆念犯如是波罗夷或相似波罗夷之重罪！’彼言：‘友！我不忆念犯如是波罗夷或相似波罗夷之重罪，友！然而，我忆念犯如是之少罪。’彼如是否认，而更强言：‘具寿！愿知忆念……。’彼言：‘友！我犯此少罪，不受问而自言，然而，如何犯如是波罗夷或相似波罗夷之重罪，受问而不自言耶？’彼曰：‘友！汝犯此少罪，不受问而不自言，然而，汝犯波罗夷或相似波罗夷之重罪，如何不受问而自言耶？具寿！愿知忆念犯如是波罗夷或相似波罗夷之重罪！’彼言：‘友！我忆念犯如是波罗夷或相似波罗夷之重罪。我嬉戏、轻率而言：不忆念犯如是波罗夷或相似波罗夷之重罪。’诸比丘！于彼比丘当行觅罪相羯磨。诸比丘！当如是行：应由一聪明贤能比丘……‘……［同第四　灭诤犍度一一（二）。“乌婆瓦罗”改为“某甲”，“罪”改为“重罪”］……了知。’诸比丘！名此，谓灭诤事。以何灭之耶？以现前毗尼及觅罪相也。此现前毗尼有何耶？僧伽现前、法现前、律现前、人现前也……此觅罪相有何耶？行觅罪相羯磨，乃预备、开始、进行、承认、无呵责也，此，此处之觅罪相。诸比丘！如此灭诤事已，若作者再发起，发起者波逸提；若已与乐欲者愤，愤者波逸提。”

　　（三〇）

　　“犯罪诤事以几种止诤法而灭之耶？犯罪诤事以三种止诤法而灭之，［谓：］现前毗尼、自言治、如草覆地法也。犯罪诤事不依如草覆地法之一止诤法，而以现前毗尼及自言治之二止诤法而可灭之，有耶？当言：‘有。’此事如何？此处有比丘，犯轻罪。诸比丘！彼比丘至一比丘处，偏袒右肩，胡跪，合掌，如是唱言：‘友！我犯某罪，为此忏悔。’后，当言：‘汝见耶？’‘然！我见。’‘今后当摄护之！’诸比丘！名此，谓灭诤事。以何灭之耶？以现前毗尼及自言治也。此现前毗尼有何耶？法现前、律现前、人现前也……此处何者为人现前耶？乃说者及闻者俱现前。此为此处之人现前。此自言治有何耶？行自言治，乃预备、开始、进行、承认、无呵责也。此，此处之自言治。诸比丘！如此灭诤事已，若受者再发起，发起者波逸提。”

　　（三一）

　　“若如是而得则善。诸比丘！若不得，则彼比丘应至众多比丘处，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪，合掌，如是唱言：‘我犯某罪，为此忏悔。’应由一聪明贤能比丘告彼诸比丘，言：‘诸大德！请听我言！此处某甲比丘忆念罪，明示，告白而说。若诸具寿机熟，则我将宽恕某甲比丘之罪。’彼应言：‘汝见耶？’‘然！我见。’‘今后当摄护之！’诸比丘！名此，谓灭诤事。以何灭之耶？以现前毗尼……［同第四　灭诤犍度一四（三〇）］……再发起者波逸提。”

　　（三二）

　　“若如是而得则善。诸比丘！若不得，则彼比丘应至僧伽处……如是唱言：‘诸大德！我犯某罪，为此忏悔。’应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：‘诸大德！请听我言！此处某甲比丘忆念罪，明示，告白而说。若僧伽机熟，我将宽恕某甲比丘之罪。’彼应言：‘汝见耶？’‘然！我见。’‘今后当摄护之！’诸比丘！名此，谓灭诤事。以何灭之耶？以现前毗尼及自言治也。此现前毗尼有何耶？僧伽现前、法现前、律现前、人现前也……诸比丘！如是灭诤事已，若受者再发起，发起者波逸提；若已与乐欲者愤，愤者波逸提。”

　　（三三）

　　“犯罪诤事不依自言治之一止诤法，而以现前毗尼及如草覆地之二止诤法而可灭之，有耶？当言：‘有。’此事如何？此处诸比丘生诉讼……‘……［同第四　灭诤犍度一三（一）～（三）］……我如是了知。’诸比丘！名此，谓灭诤事。以何灭之耶？以现前毗尼及如草覆地法也。此现前毗尼有何耶？僧伽现前、法现前、律现前、人现前也。此处何者为僧伽现前耶？羯磨所须之比丘悉已到，应与乐欲者已与乐欲，现前［比丘］不呵责，此为此处之僧伽现前。此处何者为法现前、律现前耶？以法、律、师教而灭此诤事，此为此处之法现前、律现前。此处何者为人现前耶？乃说者及闻者俱现前，此为此处之人现前。此如草覆地法有何耶？行如草覆地法，乃预备、开始、进行、承认、无呵责也，此，此处之如草覆地法。诸比丘！如是灭诤事已……再发起者为波逸提；若已与乐欲者愤，愤者波逸提。”

　　（三四）

　　“事诤事以几种止诤法而灭之耶？事诤事以一种止诤法而灭之，［谓：］现前毗尼也。”

　　———第四　灭诤犍度终———

汉译南传大藏经第 04 册 No. 0002 犍度(第11卷-第22卷)

　　第五　小事犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。其时，六群比丘沐浴而以树木擦身、股、腕、胸、背。众人忿怒、非难：“何以诸沙门释子沐浴，以树木擦身……背，犹如力士彩身者耶？”诸比丘闻彼诸人之忿怒、非难。时，彼诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘，于此时机，集会比丘众，问诸比丘，曰：“诸比丘！六群比丘……擦背，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！此等愚人之所为非……非所当为。诸比丘！为何诸愚人沐浴，以树木擦身……背耶？诸比丘！此令未信者……”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！比丘沐浴，不得以树木擦身，擦者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘沐浴而于柱擦身……“……［同第五　小事犍度一（一）。‘树木’改为‘柱’。］……堕恶作。”尔时，六群比丘沐浴而于壁擦身……“……堕恶作。”

　　（三）

　　尔时，六群比丘于摩浴处沐浴。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲乐之诸在家人。”诸比丘闻彼诸人之忿怒、非难。时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘……是实耶？”“实然！世尊！”……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不得于摩浴处沐浴，沐浴者堕恶作。”

　　尔时，六群比丘用乾闼婆掌沐浴……“诸比丘！不得用乾闼婆掌沐浴，沐浴者堕恶作。”

　　尔时，六群比丘用朱砂纽沐浴……“诸比丘！不得用朱砂纽沐浴，沐浴者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，六群比丘入［水］后，互相以身擦身……“诸比丘！不得互相以身擦身，擦者堕恶作。”

　　尔时，六群比丘用搔背具沐浴……“诸比丘！不得用搔背具沐浴，沐浴者堕恶作。”

　　尔时，有一比丘患疥癣，彼不用搔背具不得安稳。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！病者许用未成之搔背具。”

　　（五）

　　尔时，有一比丘老弱，于沐浴时，己不能擦身。彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许拭布。”

　　尔时，诸比丘疑惧而不敢擦背。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许以手擦之。”

　　二

　　（一）

　　尔时，六群比丘持耳环、耳珰、首饰、腰饰、手环、腕饰、手饰、指环。众人忿怒……诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得挂耳环、耳珰、首饰、腰饰、手环、腕饰、手饰、指环，挂者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘蓄长发。众人忿怒、……“诸比丘！不得蓄长发，蓄者堕恶作。诸比丘！许［蓄］二月或二指［长］。”

　　（三）

　　尔时，六群比丘以栉梳发、以蜷局栉梳发、以手栉梳发、以蜡油梳发、以水油梳发。众人忿怒、非难：“犹如享诸乐欲之诸在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得以栉梳发……不得以蜡油梳发、不得以水油梳发，梳者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，六群比丘以镜或以水钵观脸。众人忿怒、……诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得以镜或水钵观脸，观者堕恶作。”

　　尔时，有一比丘，脸上生疮，彼问诸比丘：“诸友！我疮如何耶？”诸比丘作如是言：“友！汝之疮如此。”彼不信。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若病故，许以镜或水钵观脸。”

　　（五）

　　尔时，六群比丘涂脸、摩擦脸、粉饰脸，以雄黄彩面、染四肢、染脸、染脸及四肢。众人……非难……诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得涂脸，不得摩擦脸，不得粉饰脸。不得以雄黄彩脸，不得染四肢，不得染脸，不得染脸及四肢，染者堕恶作。”

　　尔时，有一比丘患眼疾。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！病者可以涂脸。”

　　（六）

　　尔时，王舍城山顶有祭典，六群比丘为观祭典而往山顶。众人忿怒、非难：“为何诸沙门释子为观［听］舞蹈、歌曲、音乐而来耶？犹如享诸欲乐之诸在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得往观［听］舞蹈、歌曲、音乐，往者堕恶作。”

　　三

　　（一）

　　尔时，六群比丘以长调歌音诵法。众人忿怒、非难：“彼诸沙门释子以长调歌音诵法，犹如我等之诵也。”诸比丘闻彼诸人之忿怒、非难。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“为何六群比丘以长调歌音诵法耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘……是实耶？”“实然！世尊！”……说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！以长调歌音诵法者，有五过患：自贪着其音声，他人亦贪着其音声，诸居士非难，欣求音调将破坏三昧，使后人堕成见。诸比丘！以长调歌音诵法者，有如是五过患。诸比丘！不应以长调歌音诵法，诵者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘疑惧不敢读诵。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许读诵。”

　　四

　　（一）

　　尔时，六群比丘着外表有毛之衣。众人……非难……诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得着外表有毛之衣，著者堕恶作。”

　　五

　　（一）

　　尔时，摩竭国洗尼瓶沙王之园中，庵婆果熟。摩竭国洗尼瓶沙王至此曰：“诸尊者！随所好食庵婆果！”六群比丘打落未熟之庵婆果而食。摩竭国洗尼瓶沙王欲庵婆果。时，摩竭国洗尼瓶沙王令诸人曰：“往园持庵婆果来！”“唯！大王！”彼诸人应诺摩竭国王洗尼瓶沙王，往园言诸守园人：“大王欲庵婆果，请奉庵婆果。”“无庵婆果，诸比丘打落未熟庵婆果而食也。”时，彼诸人以此事告摩竭国洗尼瓶沙王。“诸尊者食庵婆果固可，然而，世尊赞叹适量。”众人忿怒、非难：“为何诸沙门释子不知量而食王之庵婆果耶？”诸比丘闻彼诸人之忿怒、非难。时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得食庵婆果，食者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，有一群人行僧次食，汁混庵婆果皮。诸比丘疑惧而不受。“诸比丘！受而食之！诸比丘！许受庵婆果皮。”

　　尔时，有一群人行僧次食。彼等不知而不削果皮，［持］全庵婆果往食堂来，诸比丘疑惧而不受。“诸比丘！受而食之！许依沙门相应之五事食果实，［谓：］火所损、刀所损、爪所损、尚无种子、种子已失等五事。诸比丘！许依沙门相应之五事食果实。”

　　六

　　（一）

　　尔时，有比丘被蛇咬死。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！彼比丘未以慈心遍满四类蛇王族。诸比丘！若彼比丘以慈心遍满四类蛇王族者，诸比丘！彼比丘不致被蛇咬死。何等是四类蛇王族耶？毗楼罗阿叉蛇王族、伊罗漫蛇王族、舍婆子蛇王族、瞿昙冥蛇王族也。诸比丘！彼比丘必未以慈心遍满此四类蛇王族也。诸比丘！彼比丘若以慈心遍满此四类蛇王族者，彼比丘不致被蛇咬死也。诸比丘！以慈心遍满四类蛇王族者，为自守、自护而许诵自护咒。诸比丘！行此者，应如是为：

　　　慈爱毗楼罗

　　　慈爱伊罗漫

　　　慈爱舍婆子

　　　慈爱瞿昙冥

　　　慈爱无足者

　　　慈爱二足者

　　　慈爱四足者

　　　慈爱多足者

　　　无足者勿害我

　　　二足者勿害我

　　　四足者勿害我

　　　多足者勿害我

　　　一切有情．生类

　　　一切之生类者

　　　一切皆遇善美

　　　少分恶勿前来

　　佛无量，法无量，僧无量，匍行者（爬虫类）：蛇、蝎、百足、蜘蛛、蜥蜴、鼠有量也。我自护，我诵护咒，生者还去！我归命世尊，归命七等正觉者。诸比丘！许将血取出。”

　　七

　　（一）

　　尔时，有一比丘，不欣喜所恼而自断男根。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！彼愚人有应断者［不断］而断此。诸比丘！不得自断男根，断者堕偷兰遮。”

　　八

　　（一）

　　尔时，有王舍城长者，得高价栴檀髓之栴檀木。时，王舍城长者心生思念：“我宜以此栴檀木作钵，我受用碎片，以钵为布施物而布施。”时，王舍城长者以其栴檀木令作钵，置于网袋，竹竿连接竹竿，［网袋］挂于竹竿之顶上，如是言：“若沙门、婆罗门有具足神通之阿罗汉者，请取此布施之钵。”时，富楼那迦叶至王舍城长者处，言王舍城长者，曰：“居士！我是阿罗汉神通具足者，钵与我！”“若具寿具足神通阿罗汉者，请取此布施钵！”时，摩伽梨俱赊子、阿耆陀翅舍钦婆罗、迦求陀栴延、珊阇耶毗罗荼子、尼犍陀若提子至王舍城长者处……“……请取……。”

　　尔时，具寿摩诃目犍连及具寿宾头卢颇罗堕晨着下裳，持衣、钵，入王舍城乞食。时，具寿宾头卢颇罗堕言具寿摩诃目犍连，曰：“具寿目犍连是具足神通阿罗汉者，友！目犍连！请往取此钵！此钵属于汝。”“具寿宾头卢颇罗堕是具足神通阿罗汉者，友！颇罗堕！请往取此钵！此钵属于汝。”时，具寿宾头卢颇罗堕腾于虚空而取其钵，绕王舍城三次。尔时，王舍城长者与其妻，立于家，合掌礼拜，曰：“尊者颇罗堕！请降临我家住处。”时，具寿宾头卢颇罗堕立于王舍城长者住处。时，王舍城长者由具寿宾头卢颇罗堕之手取钵，备满珍贵啖食，施具寿宾头卢颇罗堕。时，具寿宾头卢颇罗堕受彼钵而往僧园。

　　（二）

　　诸人闻：“尊者宾头卢颇罗堕取王舍城长者之钵。”彼诸人高声諠哗而随于具寿宾头卢颇罗堕之后。世尊闻高声諠哗。闻而言具寿阿难：“阿难！彼高声諠哗为何？”“具寿宾头卢颇罗堕取王舍城长者之钵。诸人闻：‘尊者……’彼诸人……随……。世尊！此乃其高声諠哗也。”时，世尊以是因缘，于此时机，集会诸比丘，问具寿宾头卢颇罗堕，曰：“颇罗堕！汝取王舍城长者钵，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“颇罗堕！非也，非随顺行……非所当为。颇罗堕！汝何故为卑微之木钵，向在家人示现上人法之神通神变耶？颇罗堕！犹如妇女，为卑微之摩沙迦钱，示现围腰子。颇罗堕！如此汝为卑微之木钵，向在家人示现上人法之神通神变。颇罗堕！此非令未信者……”佛世尊呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不得向在家人示现上人法之神通神变，示现者堕恶作。诸比丘！坏此木钵为粉末，与诸比丘为眼药。诸比丘！不得持木钵，持者堕恶作。”

　　九

　　（一）

　　尔时，六群比丘持种种金制、银制之钵。众人……非难……诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持金制、银制、摩尼制、琉璃制、水晶制、铜制、铜石制、锡制、铅制、铜铁制，持者堕恶作。诸比丘！许持两种钵：铣钵及瓦钵。”

　　（二）

　　尔时，磨钵底。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作钵台。”尔时，六群比丘持种种金制、银制之钵台。众人忿怒、非难……诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持种种钵台，持者堕恶作。诸比丘！许持两种钵台：锡制、铅制。”钵台厚而不合。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许刻。”有褶。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许刻摩竭鱼牙。”尔时，六群比丘持有画形、有象嵌彩色之钵台，示此而徘徊于街道。众人忿怒、非难……诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持有画形、有象嵌彩色之钵台，持者堕恶作。诸比丘！许自然之钵台。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘收藏附有水之钵，钵损坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得收藏附有水之钵，藏者堕恶作。诸比丘！钵晒干后，许收藏之。”

　　尔时，诸比丘将附水钵晒干后，钵生恶臭。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得将附水钵晒干，晒乾者堕恶作。诸比丘！钵水拭干后，许收藏之。”

　　尔时，诸比丘将钵置于热处，损钵色。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得将钵置于热处，置者堕恶作。诸比丘！许于热处须臾干后，许收藏之。”

　　（四）

　　尔时，众多之钵无依处而置于露地，为旋风所吹，转而坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许钵之依处。”

　　尔时，诸比丘将钵置于板榻之端，钵掉落而坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得置钵于板榻之端，置者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘置钵于地床之端，钵滚落而坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得置钵于地床之端，置者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘将钵伏置于地上，钵缘磨损。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用草敷具。”

　　草敷具被蚁所啮。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用小布。”

　　小布被蚁所啮。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用钵屏。”

　　钵屏掉落，钵坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用钵笼。”

　　钵笼磨损钵。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用钵袋。”

　　无肩纽。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用肩纽、系线。”

　　（五）

　　尔时，诸比丘于壁桩、壁钩悬钵，钵掉落而坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得悬钵，悬者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘置钵于床，坐时失念而钵坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得置钵于床，置者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘将钵置于座床，坐时失念而钵坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得将钵置于坐床，置者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘将钵置于膝上，失念掉落而钵坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得将钵置于膝上，置者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘将钵置于伞中，伞被旋风吹扬，掉落而钵坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得将钵置于伞中，置者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘以持钵之手开门，门转而钵坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得以持钵之手开门，开者堕恶作。”

　　一〇

　　（一）

　　尔时，诸比丘持瓠壶行乞食。众人忿怒、非难：“犹如外道。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持瓠壶行乞食，行者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘持瓶壶行乞食。众人忿怒、非难……诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持瓶壶行乞食，行者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，有一比丘，为常着粪扫衣者，持髑髅之钵，有妇女见之，恐怖而叫曰：“恐怖哉！此必是毕舍遮。”众人忿怒、非难：“如何诸沙门释子持髑髅之钵，犹如毕舍遮信徒耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持髑髅之钵，持者堕恶作。诸比丘！亦不得常着粪扫衣，著者堕恶作。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘以钵装屑片、骨片、污水。众人忿怒、非难：“此诸沙门释子，以此食亦以此容如此等物。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得以钵装屑片、骨片、污水，装者堕恶作。诸比丘！许用容器。”

　　一一

　　（一）

　　尔时，诸比丘以手缝破衣，衣不直。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许剪刀及布片。”

　　尔时，僧伽得有柄之刀。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许有柄之刀。”

　　尔时，六群比丘持种种金制、银制刀柄。众人忿怒、非难……诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持种种刀柄，持者堕恶作。诸比丘！许持骨制、牙制、角制、苇制、竹制、木制、树脂制、果制、铜制、螺贝制。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘用鸡毛、竹皮缝衣，衣不易缝。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用针。”针生锈。“诸比丘！许作针竹筒。”竹筒中亦生锈。“诸比丘！许装入粉。”粉中亦生锈。“诸比丘！许装入麦粉。”麦粉中亦生锈。“诸比丘！许装入石粉。”石粉中亦生锈。“诸比丘！许加蜜腊。”石粉散乱。“诸比丘！许用粉袋。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘处处系桩而缝衣，衣不正。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用迦絺那及迦絺那绳处处结而缝衣。”于不平处展张迦絺那，而迦絺那坏。“诸比丘！不得于不平处展张迦絺那，展张者堕恶作。”于地上展张迦絺那，灰尘污迦絺那。“诸比丘！许用草敷具。”迦絺那之缘损坏。“诸比丘！许编缘。”不适迦絺那。“诸比丘！许有横木之迦絺那，结串、筹、结绳、结线而缝衣。”线间不平。“诸比丘！许标记。”线歪。“诸比丘！许绷线。”

　　（四）

　　尔时，诸比丘未洗足而踏迦絺那，迦絺那污秽。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！未洗足者不得踏迦絺那，踏者堕恶作。”尔时，诸比丘以湿足踏迦絺那，污染迦絺那。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得以湿足踏迦絺那，踏者堕恶作。”尔时，诸比丘穿履踏迦絺那，污染迦絺那。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得穿履踏迦絺那，踏者堕恶作。”

　　（五）

　　尔时，诸比丘以指攫力缝衣而指病。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用指韬。”

　　尔时，六群比丘持种种金制、银制之指韬。众人忿怒、非难……诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持种种之指韬，持者堕恶作。诸比丘！许用骨制……螺贝制。”

　　尔时，遗失针、刀、指韬。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用针筒。”针筒乱杂。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用指韬袋。”无肩纽。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用肩纽、系线。”

　　（六）

　　尔时，诸比丘于露地缝衣，因寒、热而极疲。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用迦絺那堂、迦絺那廊。”迦絺那堂地低而积水。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许填高地基。”积土崩。“诸比丘！许用三种积土：瓦积、石积、木积也。”登上时困难。“诸比丘！许用三种阶：瓦阶、石阶、木阶也。”登上时跌倒。“诸比丘！许作栏干。”迦絺那堂之草、粉皆散乱。“诸比丘！许于铺后，内外涂之；许涂白色、黑色、红土子；许设华鬘、蔓、摩竭鱼牙、棚、衣架、衣绳。”

　　（七）

　　尔时，诸比丘缝衣后，将迦絺那放置其处而去，被鼠、蚁所啮。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许将迦絺那叠起。”迦絺那坏。“诸比丘！许用牛皮将迦絺那叠起。”迦絺那解。“诸比丘！许结绳。”

　　尔时，诸比丘［搬］迦絺那，令靠于壁、柱而去，迦絺那倒而坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！可悬挂于壁桩、壁钩。”

　　一二

　　（一）

　　尔时，世尊随意间住王舍城后，向毗舍离城游行。其时，诸比丘将针、刀、药置于钵内而往。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用药袋。”无肩纽。“诸比丘！许用肩纽、系线。”

　　尔时，有一比丘，结履于腰带而入村乞食。有一优婆塞，顶礼彼比丘而履打到头，彼比丘羞愧。时，彼比丘往僧园，彼以此事告诸比丘，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用履袋。”无肩纽。“诸比丘！许用肩纽、系线。”

　　一三

　　（一）

　　尔时，［诸比丘］于途中，水不净而无滤水囊。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“许用滤水囊。”布不足。“诸比丘！许用三角滤水囊。”布不足。“诸比丘！许用水瓶滤水囊。”

　　（二）

　　尔时，有二比丘，于拘萨罗国旅途中，一比丘行非行，另一比丘言彼比丘，曰：“友！勿行此事，此不宜。”彼怀恨此人。时，此比丘为渴所苦，语怀恨彼之比丘曰：“友！与我滤水袋，我欲饮水。”怀恨之比丘不与。此比丘为渴所苦而死。时，彼比丘往僧园，彼以此事告诸比丘。“友！可有向汝求滤水囊而不与耶？”“诸友！然！”诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以比丘求滤水囊而不与耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘，于此时机，集会比丘众，问彼比丘，曰：“闻有比丘向汝求滤水囊而不与，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！此非随顺行……非所当为。何以向汝求滤水囊而不与耶？愚人！此非令未信者不生信…”……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！旅途中，有比丘求滤水囊者，不可不与，不与者堕恶作。诸比丘！不持滤水囊者，不得外出旅游，出者堕恶作。若无滤水囊、水瓶滤水囊，执僧伽梨衣角，心作是念：我以此滤水而饮。”

　　（三）

　　时，世尊次第游行至毗舍离城。于此，世尊住毗舍离城大林重阁讲堂。尔时，诸比丘建造，滤水囊不足。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用有框滤水囊。”有框滤水囊不足。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用滤水布。”

　　尔时，诸比丘为蚊所恼。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用蚊帐。”

　　一四

　　（一）

　　尔时，毗舍离城相续举行供养殊妙之饮食。诸比丘食殊妙之嚼食，身充满体液而多病。时，耆婆童子因事而往毗舍离。耆婆童子见诸比丘之身充满体液而多病，见而诣世尊之住处。诣已，敬礼世尊而一面坐，于一面坐之耆婆童子白世尊：“世尊！今诸比丘之身充满体液而多病，愿世尊许诸比丘经行及温浴。如是，诸比丘将少病。”时，世尊为耆婆童子说法、教示……而令欢喜。时，世尊……说法教示……令欢喜已，耆婆童子从座而起，敬礼世尊，右绕而去。时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许经行及温浴。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘于不平处经行而足痛。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许修平。”经行处地低而浸水。“诸比丘！许填高地基。……［同第五　小事犍度一一（六）］……”……“诸比丘！许作栏干。”尔时，诸比丘于经行处经行而跌倒。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许［作］经行处之栏楯。”

　　尔时，诸比丘于露地经行，因寒、热而极疲。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许经行堂。”经行堂草、粉散乱。“诸比丘！许铺后……［同第五　小事犍度一一（六）］……衣绳。”

　　（三）

　　［浴用］暖房地低而积水。“诸比丘！许填高地基。”……［同第五　小事犍度一一（六）］……“诸比丘！许作栏干。”暖房无门。“诸比丘！许作门、楣、门柱、阃、枘、闩、木栓、针、楔、键孔、纽孔、纽。”

　　［浴用］暖房之壁脚毁坏。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许重叠壁之基底。”

　　［浴用］暖房无烟管。“诸比丘！许作烟管。”

　　尔时，诸比丘于小暖房中间作灶而无通路。“诸比丘！许于小［浴用］暖房之一边、大［浴用暖房］中间设灶。”

　　于［浴用］暖房脸被火烧。“诸比丘！许脸涂粘土。”

　　以手弄湿粘土。“诸比丘！许用泥土桶。”

　　粘土恶臭。“诸比丘！许薰之。”

　　于［浴用］暖房身被火烧。“诸比丘！许持水来。”

　　以盆、钵持水。“诸比丘！许给水处及水盆。”

　　草覆之［浴用］暖房不令发汗。“诸比丘！许整顿后，涂内外。”

　　［浴用］暖房多湿。“诸比丘！许用三种铺具：瓦铺具、石铺具、木铺具也。”

　　尚多湿。“诸比丘！许擦洗。”

　　积水不通。“诸比丘！许作排水沟。”

　　尔时，诸比丘坐于［浴用］暖房之地上，四肢发痒。“诸比丘！许作［浴用］暖房之用椅。”

　　尔时，［浴用］暖房无围墙。“诸比丘！许作三种墙围：瓦墙、石墙、木墙也。”

　　（四）

　　无门楼。“诸比丘！许造门楼。”门楼地低而积水。“诸比丘！许填高地基。”……［同第五　小事犍度一一（六）］……“诸比丘！许作栏干。”门楼无门。“诸比丘！许作门、楣、门柱、阃、枘、闩、木栓、针、楔、键孔、纽孔、纽。”门楼之草、粉散乱。“诸比丘！许整顿后，内外涂之。涂白色、黑色、红土子，设华鬘、蔓、摩竭鱼牙、棚。”

　　（五）

　　房多湿泥。“诸比丘！许撒砂砾。”不满足。“诸比丘！许铺踏石。”积水不通。“诸比丘！许作排水沟。”

　　一五

　　（一）

　　尔时，诸比丘裸形而敬礼裸形人，裸形而受裸形人之敬礼，裸形而侍候裸形人，裸形而受裸形人之侍候，裸形而施与裸形人，裸形而受，裸形而啖，裸形而嚼，裸形而味，裸形而饮。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！裸形不得敬礼，裸形不得受敬礼，裸形不得侍候，裸形不得受侍候，裸形不得施与，裸形不得受，裸形不得啖，裸形不得嚼，裸形不得味，裸形不得饮，饮者堕恶作。”

　　一六

　　（一）

　　尔时，诸比丘于［浴用］暖房之地下置衣，衣染灰尘。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许设衣架与衣绳。”雨下而衣湿。“诸比丘！许设［浴用］暖房堂。”地低……“诸比丘！许设栏干。”［浴用］暖房堂之草、粉散乱。……“许……衣绳。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘于［浴用］暖房及水中疑惧而［不敢以他物］为佐助。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许三种披覆物：［浴用］暖房披覆物、水中披覆物、衣披覆物也。”

　　尔时，［浴用］暖房无水。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许设井。”井缘坏。“诸比丘！许作三种堆积：瓦积、石积、木积也。”井地低……“诸比丘！许……设栏干。”

　　尔时，诸比丘以绳或腰带汲水。“诸比丘！许用汲水绳。”手痛。“诸比丘！许用横杆、滑轮和汲水轮。”容器多坏。“诸比丘！许用三种瓶：铜瓶、木瓶、革瓶也。”

　　尔时，诸比丘于露地汲水，因寒、热而疲惫。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许井堂。”井堂中草、粉散乱……“许……衣绳。”井无盖，为草、粉、尘所污。“诸比丘！许用盖。”缺少水器。“诸比丘！许用水槽、水盆。”

　　一七

　　（一）

　　尔时，诸比丘于僧园处处沐浴，于是僧园［处处］泥水。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作水池。”

　　水池无围墙，诸比丘惭耻不沐浴。“诸比丘！许作三种墙围：瓦墙、石墙、木墙也。”

　　积水不通。“诸比丘！许作排水沟。”

　　尔时，诸比丘之四肢冷。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用拭布，许用小拭布。”

　　（二）

　　尔时，有一优婆塞，为僧伽之利益，欲作莲池。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作莲池。”

　　莲池之堤破坏。“诸比丘！许作三种堆积：瓦积、石积、木积也。”登上时困难。“诸比丘！许作三种阶：瓦阶、石阶、木阶也。”登上时跌倒。“诸比丘！许作栏干。”莲池水满。“诸比丘！许作引水管与排水沟。”

　　尔时，有一比丘，为僧伽之利益，欲作半覆之浴室。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作半覆之浴室。”

　　一八

　　（一）

　　尔时，六群比丘远离敷具四月。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得远离敷具四月，远离者堕恶作。”

　　尔时，六群比丘撒华于卧床而卧。诸人巡回精舍，见而……非难：“……犹如享诸欲乐之诸在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得撒华于卧床而卧，卧者堕恶作。”

　　尔时，诸人持香、华鬘而来［僧］园，诸比丘疑惧而不受。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许受香，于门五指间涂，许受华鬘置于精舍之一边。”

　　一九

　　（一）

　　尔时，僧伽得毡布。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许毡布。”时，诸比丘生是念：“应决定毡布［为己所有］耶？或该让与耶？”“诸比丘！毡布非应决定［为己所有］，非应让与。”

　　尔时，六群比丘于粉饰之枕上而食。众人忿怒、非难：“……犹如享诸欲乐之诸在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得于粉饰之枕上而食，食者堕恶作。”

　　尔时，有一比丘病，彼食时手不能持钵。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用支杖。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘同一器而食，同一器而饮，同一床而卧，同一敷具而卧，同一覆具而卧，同一敷具、覆具而卧。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲乐之诸在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得同一器而食，不得同一器而饮，不得同一床而卧，不得同一敷具而卧，不得同一覆具而卧，卧者堕恶作。”

　　二〇

　　（一）

　　尔时，离车子瓦达［居士］与慈比丘、地比丘之徒为友。时，离车子瓦达至慈比丘、地比丘之徒处，言慈比丘、地比丘：“我敬礼卿等。”如是言之，慈比丘、地比丘之徒不语，二次……离车子瓦达三次言慈比丘、地比丘之徒：“我敬礼卿等。”慈比丘、地比丘之徒三不语。“我对卿等有何犯耶？何故卿等不与我语耶？”“友！瓦达！我等如此为摩罗子陀骠所恼，汝不助我等。”“我当何为耶？”“友！瓦达！若汝愿意者，即请世尊摈灭具寿摩罗子陀骠！”“我当何为耶？我能何为耶？”“友！瓦达！汝诣世尊住处，诣而如是白世尊：‘此不如法、不相应；此无畏、无害、无恼之处，却有畏、有害、有恼也；无风之处风起，如水炽然，尊者摩罗子陀骠污染我妇。’”

　　（二）

　　“诸尊者！唯！唯！”离车子瓦达应诺慈比丘、地比丘之徒，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，于一面坐，于一面坐之离车子瓦达，白世尊：“此不如法……污……”时，世尊以是因缘，于此时机，集会比丘众，问具寿摩罗子陀骠：“陀骠！汝忆念所作，如瓦达之所言耶？”“世尊！如世尊了知我。”世尊二次……世尊三次言具寿摩罗子陀骠，曰：“陀骠！汝忆念……所言耶？”“世尊！如世尊了知我。”“陀骠！如陀骠者不得如是答。汝若为者当言为，若不为者当言不为。”“我由出生以来，梦中亦不忆念行淫法，何况于觉时耶？”

　　（三）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，僧伽与离车子瓦达行覆钵，令彼与僧伽不相往来。诸比丘！具足八分之优婆塞，当行覆钵，［谓：］图使诸比丘无所得，图使诸比丘不利，图使诸比丘无住处，诽谤诸比丘，离间比丘与比丘，诽谤佛，诽谤法，诽谤僧。诸比丘！具足如此八分之优婆塞许行覆钵。”

　　（四）

　　“诸比丘！应如是行：应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！离车子瓦达以无根之坏戒，诽谤摩罗子陀骠。若僧伽机熟，则僧伽与离车子瓦达行覆钵，令彼与僧伽不相往来。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！离车子……诽谤……僧伽与离车子瓦达行覆钵，令彼与僧伽不相往来。与离车子瓦达行覆钵，令彼与僧伽不相往来，具寿听者默然，不听者请言。

　　僧伽与离车子瓦达行覆钵，已令彼与僧伽不相往来。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　（五）

　　时，具寿阿难晨着下裳，持衣、钵，至离车子瓦达家。至已，语离车子瓦达，曰：“友！瓦达！僧伽为汝行覆钵，令汝与僧伽不相往来。”时，离车子瓦达言：“僧伽为我行覆钵，令我与僧伽不相往来。”即于其处，闷绝倒地。时，离车子瓦达之友、亲族言离车子瓦达：“友！瓦达！止！勿忧！勿愁！我等请世尊及比丘众宽恕。”时，离车子瓦达与妻、友、亲族俱，着湿衣，并湿发，诣世尊处。诣已，以头面礼世尊足，白世尊：“世尊！我有过，犹如愚者，犹如痴者，犹如不善者，以无根之坏戒，诽谤尊者摩罗子陀骠。世尊！我以过失为过失而请受之，以摄护未来。”“友！瓦达！汝实有过，犹如愚者，犹如痴者，犹如不善者，汝为何以无根之坏戒诽谤摩罗子陀骠耶？友！瓦达！汝见过失为过失，而如法忏悔故，我受此。友！瓦达！于尊者之律有增长，因见过失为过失，而如法忏悔，资于摄护未来。”

　　（六）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，僧伽与离车子瓦达解覆钵，可令与僧伽相往来。诸比丘！具足八分之优婆塞，当解覆钵，［谓：］不图使诸比丘无所得，不图使诸比丘不利，不图使诸比丘无住处，不诽谤诸比丘，不离间比丘与比丘，不诽谤佛，不诽谤法，不诽谤僧。诸比丘！具足如此八分之优婆塞许解覆钵。”

　　（七）

　　“诸比丘！当如是解：诸比丘！彼离车子瓦达应至僧伽处，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪，合掌，白如是言：

　　‘诸大德！僧伽与我行覆钵，令我与僧伽不相往来。我正行、随顺、愿灭罪，请僧伽解覆钵。’应二次乞请，三次乞请。应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！僧伽与离车子瓦达行覆钵，令与僧伽不相往来。彼正行……请……。若僧伽机熟，则僧伽与离车子瓦达解覆钵，可令与僧伽相往来。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！僧伽与离车子……请……。僧伽与离车子瓦达解覆钵，令与僧伽相往来。与离车子解覆钵，令与僧伽相往来，具寿听者默然，不听者请言。

　　僧伽与离车子瓦达解覆钵，已令与僧伽相往来。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　二一

　　（一）

　　时，世尊随意间住毗舍离后，往婆伽国游行，次第游行至婆伽国。于此，世尊住婆伽国首摩罗山恐怖林鹿野苑。尔时，菩提王子建立库加那陀堂未久，沙门、婆罗门、其他任何人皆未曾进入居住。时，菩提王子言萨阇子摩纳，曰：“萨阇子！汝诣世尊住处，诣而以我语，头面礼世尊足，问讯而白：‘少病，少恼，起居轻利而乐住耶？’而白：‘世尊！菩提王子以头面礼世尊足，少病……乐住耶？’问讯如是而白：‘愿世尊与比丘众，明日受菩提王子之供食。’”“唯！唯！”萨阇子摩纳应诺菩提王子后，诣世尊处。诣已，交换庆慰之言语后，交谈可欢喜、可感铭之语而坐一面。坐于一面之萨阇子摩纳白世尊：“菩提王子以头面礼世尊足……愿世尊与比丘众，明日受菩提王子之供食。”世尊默然而受请。

　　（二）

　　时，萨阇子摩纳知世尊已受请，从座而起，至菩提王子处。至已，言菩提王子，曰：“我等以尊者之语，言彼世尊瞿昙：‘菩提王子……与比丘众……供食。’而沙门瞿昙已受请。”时，菩提王子是夜过后，令调殊妙嚼食及啖食。于库加那陀堂最下阶，令敷以白布，告萨阇子摩纳言：“萨阇子！诣世尊住处，诣已，报知世尊食时已至：‘世尊！时至，食物已备。’”“唯！唯！”萨阇子摩纳应诺菩提王子，诣世尊住处。诣已，报知世尊食时已至：“世尊瞿昙！时至，食物已备。”时，世尊晨着下裳，持衣、钵，至菩提王子家。尔时，菩提王子立于门外迎世尊。菩提王子见世尊从远方来，见而由彼处前往欢迎、敬礼已，于前引导世尊至库加那陀堂。时，世尊至最下阶而立。时，菩提王子白世尊：“世尊！请世尊踏布！请善逝踏布！此为我长夜之利益安乐。”如此言时，世尊默然，二次……三次菩提王子白世尊，曰：“世尊……安乐。”时，世尊顾视具寿阿难。时，具寿阿难言菩提王子曰：“王子！请收叠此布！世尊不踏布！如来怜愍未来众生。”

　　（三）

　　时，菩提王子令收布，设座于库加那陀堂。时，世尊登库加那陀堂已，与比丘众俱坐于已设之座。时，菩提王子于佛为最上首之比丘众，亲手供奉殊妙嚼食及啖食，令满足饱食。王子［知］世尊食讫，洗手、钵已，即坐一面。世尊向一面坐之菩提王子说法、教示……令欢喜已，从座起而离去。时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告比丘众曰：“诸比丘！不得踏布衣，踏者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，有一妇女流产，招请诸比丘，设布而言：“请踏布！”诸比丘疑惧而不踏。“为吉祥故，请踏布！”诸比丘疑惧而不敢踏。时，彼妇忿怒、非难：“诸尊者为吉祥故而受请，为何不踏布衣耶？”诸比丘闻彼妇之忿怒、非难。时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！在家人欲吉祥。诸比丘！在家人为吉祥而请者，许踏布衣。”尔时，诸比丘疑惧而不踏洗足布。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许踏洗足布。”

　　———诵品二［终］———

　　二二

　　（一）

　　时，世尊随意间住婆伽国后，往舍卫城游行，次第游行而至舍卫城。于此，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，毗舍佉鹿母持瓶、摩擦具、扫帚，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐一面。坐于一面之毗舍佉鹿母白世尊，曰：“请世尊受瓶、摩擦具、扫帚，此为我长夜之利益。”世尊受瓶、扫帚，世尊不受摩擦具。时，世尊为毗舍佉鹿母说法、教示……令欢喜。时，毗舍佉鹿母闻世尊之说法教示……欢喜已，从座而起，敬礼世尊，右绕而去。时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告比丘众曰：“诸比丘！许用瓶、扫帚。诸比丘！不得享用摩擦具，享用者堕恶作。诸比丘！许三种摩足具：砾、砂、海石也。”

　　（二）

　　时，毗舍佉鹿母持扇及多罗叶扇，诣世尊处。诣已，敬礼世尊而坐一面。坐于一面之毗舍佉鹿母白世尊，曰：“世尊！请受扇及多罗叶扇，此为我长夜之利益。”世尊受扇及多罗叶扇。时，世尊为毗舍佉鹿母说法、教示……令欢喜……乃至右绕而去。时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告比丘众曰：“诸比丘！许用扇及多罗叶扇。”

　　二三

　　（一）

　　尔时，僧伽得蚊拂。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用蚊拂。”

　　得牦牛尾之蚊拂。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持牦牛尾之蚊拂，持者堕恶作。诸比丘！许用三种蚊拂，谓：树皮制、忧尸罗制、孔雀尾毛制也。”

　　（二）

　　尔时，僧伽得伞盖。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用伞盖。”

　　尔时，六群比丘张伞盖而徘徊。尔时，有一优婆塞，与众多邪命外道诸弟子俱往林园。彼邪命外道诸弟子见六群比丘张伞盖从远处而来，见而言优婆塞，曰：“此处，汝等之诸大德张伞盖而来，犹如主财大臣。”“彼等非比丘，乃普行梵志也。”而相赌是比丘、非比丘。时，彼优婆塞待彼等走近时，知是［比丘］而忿怒、非难：“为何诸大德张伞盖而徘徊耶？”诸比丘闻优婆塞之忿怒、非难。时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘……是实耶？”“实然！世尊！”……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不得张伞盖，张者堕恶作。”

　　（三）

　　尔时，有一比丘病，彼无伞盖不得安稳。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！病者许张伞盖。”

　　尔时，诸比丘念：“世尊许病者张伞盖，无病者不然。”于僧园或僧园之附近疑惧而不敢张伞盖。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许病者、无病者于僧园及其附近张伞盖。”

　　二四

　　（一）

　　尔时，有一比丘，以网袋盛钵而挂于杖，于非时由村门而出。众人言：“诸尊者！盗贼行于彼处，彼之剑闪光。”追随而捕之，知［是比丘］而放之。时，彼比丘往僧园，彼以此事告诸比丘。“友！汝持杖与网袋耶？”“友！然！”诸比丘中少欲者忿怒、非难：“为何比丘持杖与网袋耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，世尊……“实然！世尊！”……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不得持杖与网袋，持者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，有一比丘病，无杖不能来回行走。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许与病比丘执杖。诸比丘！与此应如是行：彼病比丘应至僧伽处，偏袒右肩，礼上座比丘足，胡跪，合掌，白如是言：

　　‘诸大德！我病，无杖不能来回行走，请僧伽与执杖认可。’应二次乞请……三次乞请。应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！此某甲比丘病，无杖不能来回行走，彼请僧伽与执杖认可。若僧伽机熟，僧伽与某甲比丘执杖认可。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此……请……。僧伽与某甲比丘执杖认可。与某甲比丘执杖认可，具寿听者默然，不听者请言。

　　僧伽已与某甲比丘执杖认可。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　（三）

　　尔时，有一比丘病，无网袋不能携钵。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许与病比丘网袋认可。诸比丘！当如是与：彼病比丘……‘……［同第五　小事犍度二四（二）。“执杖”改为“网袋”。］……了知。’”

　　尔时，有一比丘病，无杖不能来回行走，无网袋不能携钵。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许与病比丘执杖和网袋认可。诸比丘！当如是与：彼病比丘……‘……［同第五　小事犍度二四（二）。“执杖”改为“执杖和网袋”。］……我如是了知。’”

　　二五

　　（一）

　　尔时，有比丘是反刍［吐而再咽］者，彼再三反刍而咽。诸比丘忿怒、非难：“此比丘非时而食。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此比丘由牛胎死没未久，诸比丘！许反刍者吐而再咽。诸比丘！但出口外者，不得咽，咽者应如法治之。”

　　二六

　　（一）

　　尔时，一群人行僧次食，于食堂，撒落许多饭粒。众人忿怒、非难：“为何供养诸沙门释子饭，［彼等］不一心受之耶？一一之饭粒皆百劳力之所成也。”诸比丘闻彼众人之忿怒、非难。时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！所与之［食］而掉落者，许自取而食。诸比丘！若已示谢，则施主［取之］。”

　　二七

　　（一）

　　尔时，有一比丘，留长爪而行乞食。有一妇女见而言彼比丘，曰：“来！行淫法。”“止！姊！此非相应法。”“若汝不为者，我今以己之爪伤四肢，装忿怒，言此比丘犯我。”“姊！汝自知。”时，彼妇女以己之爪伤四肢，装忿怒，言：“此比丘犯我。”诸人跑来，捉彼比丘。彼诸人见彼妇女之爪中有皮及血迹，言：“此唯此妇女所为，非比丘所为也。”放彼比丘。时，彼比丘往僧园，以此事言诸比丘，［诸比丘曰：］“友！汝有长爪耶？”“诸友！然！”诸比丘中少欲者忿怒、非难：“为何比丘留长爪耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得留长爪，留者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘以爪截爪，以口截爪，擦壁而指痛。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用截爪刀。”

　　截爪流血，指痛。“诸比丘！许截至肉处。”

　　时，六群比丘令磨二十爪。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得令磨二十爪，令磨者堕恶作。诸比丘！唯许除污垢。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘发长。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！能互相剃发否？”“能！世尊！”时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许用剃刀、砥石、刀囊、布片及一切刀具。”

　　（四）

　　尔时，六群比丘令理须，蓄长须，令作如牛毛须，令作四角须，令垂胸，令垂腹，留髯，令剃密处毛。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得令理须，不得蓄长须，不得令作如牛毛须，不得令作四角须，不得令垂胸，不得令垂腹，不得留髯，不得令剃密处毛，剃者堕恶作。”

　　尔时，有一比丘，密处有疮，药不着。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！病之因缘，许剃密处毛。”

　　（五）

　　尔时，六群比丘以剪刀剪发。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得以剪刀剪发，剪者堕恶作。”

　　尔时，有一比丘，头有疮，不能以剃刀剃发。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！病者许用剪刀剪发。”

　　尔时，诸比丘鼻长毛。众人忿怒、非难：“犹如毕舍遮之信徒。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得留长鼻毛，留者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘以砾、蜜蜡取鼻毛而鼻痛。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“比丘！许用镊子。”

　　尔时，六群比丘令取掉白发。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得令取掉白发，令取者堕恶作。”

　　（六）

　　尔时，有一比丘为耳垢所塞。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用挑耳篦。”

　　尔时，六群比丘持种种金制、银制之挑耳篦。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持种种挑耳篦，持者堕恶作。诸比丘！许用骨制、牙制、角制、苇制、竹制、木制、树脂制、果制、铜制、螺贝制。”

　　二八

　　（一）

　　尔时，六群比丘多蓄藏铜物、鍮物。众人巡回精舍，见而忿怒、非难：“为何诸释子沙门多蓄藏铜物、鍮物耶？犹如鍮商人也。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得蓄藏铜物、鍮物，蓄藏者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘疑惧而不敢用涂药箱、涂药篦、挑耳篦、柄。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用涂药箱、涂药篦、挑耳篦、柄。”

　　尔时，六群比丘背靠僧伽梨而坐，僧伽梨衣之缘坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得背靠僧伽梨而坐，坐者堕恶作。”

　　尔时，有一比丘病，彼无系纽不得安稳。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用系纽。”时，诸比丘生是念：“应如何作系纽耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用织机、梭、绪、筹及一切织具。”

　　二九

　　（一）

　　尔时，有一比丘，不着腰带而入村邑乞食。彼于道路失落安陀会，诸人叫唤，彼比丘羞愧。时，彼比丘往僧园，以此事告诸比丘。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不着腰带不得入村邑，入者堕恶作。诸比丘！许着腰带。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘持种种腰带：有细织者，有形如水蛇头者，有形如小鼓者，有形如耳环者。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持种种腰带：细织物者，形如水蛇头者，形如小鼓者，形如耳环者也，持者堕恶作。诸比丘！许用两种腰带：细缕带及编带也。”

　　带缘损。“诸比丘！许用形如小鼓者、形如耳环者。”

　　带端损。“诸比丘！许带端装饰及重叠。”

　　带之缝目损。“诸比丘！许用纽扣。”

　　尔时，六群比丘持种种金制、银制之纽扣。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持种种纽扣，持者堕恶作。诸比丘！许持骨制……螺贝制、线制。”

　　（三）

　　尔时，具寿阿难着轻僧伽梨衣，入村邑乞食。为旋风吹扬僧伽梨衣。时，具寿阿难至僧园，彼以此事告诸比丘。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用纽、钩。”

　　尔时，六群比丘持种种金制、银制之纽。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持种种纽，持者堕恶作。诸比丘！许持骨制、牙制、角制、苇制、竹制、木制、树脂制、果制、铜制、螺贝制、线制。”

　　尔时，诸比丘用纽、钩而衣损。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用纽、钩板。”

　　用纽板、钩板，缝于衣端而角开。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许纽板缝于衣端，钩板缝于内侧，入七指或八指处。”

　　（四）

　　尔时，六群比丘穿在家人之象鼻衣、鱼网衣、四角衣、多罗茎衣、百蔓衣。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得穿在家人之象鼻衣……百蔓衣，穿者堕恶作。”

　　尔时，六群比丘缠在家人之缠衣。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得缠在家人之缠衣，缠者堕恶作。”

　　（五）

　　尔时，六群比丘着下带。众人忿怒、非难：“犹如国王之担夫。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得着下带，著者堕恶作。”

　　三〇

　　（一）

　　尔时，六群比丘荷天秤棒。众人忿怒、非难：“犹如……国王之担夫。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得荷天秤棒，荷者堕恶作。诸比丘！许一面担棒、二人棒、头荷、肩荷、腰荷、提荷。”

　　三一

　　（一）

　　尔时，诸比丘不嚼杨枝，口中有臭气。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不嚼杨枝者，有如是五种过患：眼不明，口中臭，味觉处不清净，覆痰，痰𤷜覆食，食无味。诸比丘！不嚼杨枝者，有如是五事之过患。诸比丘！嚼杨枝者，有如是五事之功德：眼明，口中不臭，味觉处清净，不覆痰，痰𤷜不覆食，食有味。诸比丘！嚼杨枝者，有如是五种之功德。诸比丘！许用杨枝。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘嚼长杨枝，以此打诸沙弥。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得嚼长杨枝，嚼者堕恶作。诸比丘！最长可用至八指之杨枝。不得以此打沙弥，打者堕恶作。”

　　尔时，有一比丘，嚼过短之杨枝而刺喉。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得嚼过短之杨枝，嚼者堕恶作。诸比丘！许用最短四指之杨枝。”

　　三二

　　（一）

　　尔时，六群比丘烧草木。众人忿怒、非难：“犹如烧炭夫。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得烧草木，烧者堕恶作。”

　　尔时，精舍为草所覆，以野火燃烧而烧精舍，诸比丘疑惧而不逆烧、不防护。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！野火燃烧时，许逆烧、防护。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘爬树，由树至［彼］树。众人忿怒、非难：“犹如猿猴。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得爬树，爬者堕恶作。”

　　尔时，有一比丘，于拘萨罗国往舍卫城之途中，为象所追。彼比丘跑于树下，疑惧而不敢爬树。彼象往余处。时，彼比丘往舍卫城，以此事告诸比丘。“诸比丘！有事时许爬人高之树，有灾害时许爬［必要高度之树］。”

　　三三

　　（一）

　　尔时，有名为夜婆、瞿婆之二比丘，乃是兄弟，生于婆罗门，言语善美，音声善美。诸比丘诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐一面。坐于一面之诸比丘白世尊，曰：“世尊！今诸比丘名异、姓异、生异、族异而出家，诸比丘以各自之言词污佛语。世尊！愿我等将佛语转为雅语。”佛世尊呵责：“诸愚人！汝等为何言愿我等将佛语转为雅语耶？诸愚人！此令未信者……。”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不得将佛语转为雅语，转者堕恶作。诸比丘！许以各自言词学习佛语。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘学习顺世［外道］。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘闻彼众人之忿怒、非难。时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！视顺世［外道］为精要者，于此法、律，能增长至广大、方广否？”“此事不然！”“视此法、律为精要者，应学习顺世［外道］耶？”“此事不然！”“诸比丘！不得学习顺世［外道］，习者堕恶作。”

　　尔时，六群比丘教顺世［外道］。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得教顺世［外道］，教者堕恶作。”

　　尔时，六群比丘学习畜生咒。众人忿怒、非难：“犹如……在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得学习畜生咒，习者堕恶作。”

　　尔时，六群比丘教畜生咒，众人忿怒、非难：“犹如……如在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得教畜生咒，教者堕恶作。”

　　（三）

　　尔时，世尊为大会众所围绕，说法时，打喷嚏，诸比丘高声大声而言：“世尊长寿！善逝长寿！”因其声而中断说法。时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！打喷嚏时，言：‘长寿！’缘此，有生死耶？”“此事不然！”“诸比丘！打喷嚏时，不得言：‘长寿！’言者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘打喷嚏时，众人言：“大德长寿！诸比丘疑惧而不语。众人忿怒、非难：‘何以沙门释子打喷嚏时，［众人］言：“长寿！”时，不言耶？’”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！在家人欲吉祥者，诸比丘！若在家人言‘长寿’许言‘长寿’。”

　　三四

　　（一）

　　尔时，世尊为大会众所围绕，坐而说法，有一比丘食蒜，彼不欲困搅诸比丘而坐一面。世尊见彼比丘坐于一面，见而告诸比丘曰：“诸比丘！彼比丘为何坐于一面？”“彼比丘食蒜，不欲困搅诸比丘而于一面坐。”“诸比丘！若啖此［物］，当远离如此说法，则当食此［物］否？”“此事不然！”“诸比丘！不得食蒜，食者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，具寿舍利弗患腹痛。时，具寿摩诃目犍连至具寿舍利弗处。至已，语具寿舍利弗曰：“友！舍利弗！汝以前腹痛依何而得安稳耶？”“友！蒜也。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！病之故，许食蒜。”

　　三五

　　（一）

　　尔时，诸比丘于僧园到处小便，污僧园。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于一边小便。”

　　僧园污臭。“诸比丘！许用尿瓮。”

　　坐而小便困难。“诸比丘！许安脚处。”

　　安脚处无围，诸比丘耻而不敢小便。“诸比丘！许围三种墙，谓：瓦墙、石墙、木墙也。”

　　尿瓮无盖而臭。“诸比丘！许用盖。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘于僧园到处大便，污僧园。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于一边大便。”

　　僧园恶臭。“诸比丘！许用粪坑。”

　　粪坑侧面损坏。“诸比丘！许作三种积土，谓：瓦积、石积、木积也。”粪坑低而水浸。“诸比丘！许填高地基。”积土倒。“诸比丘！许作三种积土，谓：瓦积、石积、木积也。”上时困难。“诸比丘！许作三种阶：瓦阶、石阶、木阶也。”上时跌倒。“诸比丘！许用栏干。”端坐而大便时跌倒。“诸比丘！许张床，于中作洞而大便。”坐而大便困难。“诸比丘！许作安脚处。”

　　（三）

　　于外小便。“诸比丘！许用尿壶。”

　　无屎篦。“诸比丘！许用屎篦。”无屎篦拭布。“诸比丘！许用屎篦拭布。”

　　粪坑无盖而臭。“诸比丘！许用盖。”

　　于露天大便，因寒、热而疲倦。“诸比丘！许作厕房。”厕房无门。“诸比丘！许作门、楣、门柱、阃、枘、闩、木栓、针、楔、键孔、纽孔、纽。”厕房草、粉散乱。“诸比丘！于贴后，内外涂之。涂白色、黑色、红土子，许设华鬘、蔓、摩竭鱼牙、棚、衣架、衣绳。”

　　尔时，有一老羸比丘，大便起时倒下。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作栏干。”

　　厕所无围。“诸比丘！许以三种围墙：瓦墙、石墙、木墙也。”

　　（四）

　　无门楼。“诸比丘！许作门楼。”门楼无门。“诸比丘！许作门……纽。”门屋草、粉散乱。“诸比丘！许于贴后，内外涂之……设……棚……。”

　　房多湿。“许撒砂砾。”不满足。“诸比丘！许铺踏石。”水积。“诸比丘！许作排水沟。”无洗净瓶。“诸比丘！许用洗净瓶。”无洒盆。“诸比丘！许用洒盆。”坐洗困难。“诸比丘！许作安脚处。”安脚处无围，诸比丘耻而不洗。“诸比丘！许作三种围墙，谓：瓦墙、石墙、木墙也。”洗瓶无盖，为草、粉、尘所污。“诸比丘！许用盖。”

　　三六

　　（一）

　　尔时，六群比丘行如此之非行，谓：自种华树……［同第一　羯磨犍度一三（一）～（二）］……种种之非行。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］……“诸比丘！不得行种种非行，行者当如法治之。”

　　三七

　　（一）

　　尔时，优楼频螺迦叶出家。时，僧伽多得铜物、木物、土物。时，诸比丘生是念：“世尊许得或不许得铜物耶？许得或不许得木物耶？许得或不许得土物耶？”诸比丘以此事白世尊，世尊以是因缘，于此时机，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！除兵器外之一切铜物，除高床、长椅子、木钵、木履外之一切木物，除摩擦具、陶物外之一切土物，皆许之。”

　　摄颂曰：

　　　树木．柱．壁．摩浴处　　　　　用乾闼婆掌及纽

　　　搔背具．互相擦身　　　　　疥癣．老羸．以手擦

　　　不持耳环．珰．首饰　　　　　手环．腕环．腰．手饰

　　　长发．栉．与蜷局栉　　　　　以及手．蜡油．水油

　　　用镜．水面．以至疮　　　　　涂面．摩擦．及粉饰

　　　彩染面．四肢．眼疾　　　　　山顶祭以及长调

　　　庵婆果．果皮一切　　　　　外有毛皮之毛衣

　　　蛇．断男根与栴檀　　　　　种种钵．台．金．厚．褶

　　　彩色．损之及恶臭　　　　　热处．破坏及板榻

　　　地床．以及草敷具　　　　　小布．屏．笼．作钵袋

　　　肩纽．系线．壁桩．床　　　　　座床．大膝．伞．开门

　　　瓠壶．瓶壶并髑髅　　　　　屑片乃至于容入

　　　以手撕破．杖与金　　　　　钵．果皮以及竹筒

　　　粉．麦粉．石粉．蜜蜡　　　　　粉袋．不正．不平衡

　　　结．地上．损．适及标　　　　　绷线．不洗．并湿．履

　　　指韬．针筒．袋．缠线　　　　　露地．低．积土．困苦

　　　倒．草与粉．涂内外　　　　　白．黑以及红土子

　　　华鬘．蔓．摩竭鱼牙　　　　　棚乃至衣架．衣绳

　　　此等普导师所许　　　　　放置于其处而去

　　　乃至于坏迦絺那　　　　　解之以及许靠壁

　　　盛针．药于钵而往　　　　　袋．缠线．以及结履．

　　　游行途中二比丘　　　　　水不净．求滤水囊

　　　布及水瓶滤水器　　　　　牟尼行至毗舍离

　　　于此处许用有框　　　　　滤布之滤水囊．蚊

　　　殊妙食．多病．耆婆　　　　　经行．暖房．不平处

　　　地低．三积土．跌倒　　　　　阶梯．栏干和栏楯

　　　露地．草粉．涂内外　　　　　白．黑．红土子．华鬘

　　　蔓．摩竭鱼牙．及棚　　　　　衣架．衣绳．地填高

　　　积土．阶梯．并栏干　　　　　以及门．楣和门柱

　　　阃．枘．闩．以及木栓　　　　　针．楔．键孔．纽孔．纽

　　　基底．烟管．及中部　　　　　面之粘土．恶臭．烧

　　　给水处．乃至水盆　　　　　不使发汗又多湿

　　　擦洗．并作排水沟　　　　　设置座床及门楼

　　　砂砾．踏石．排水沟　　　　　裸形．地上乃至雨

　　　被覆物以及井．坏　　　　　三种蔓．腰带．杠杆

　　　滑轮以及汲水轮　　　　　容器多坏．铜．木．革

　　　堂．草．盖．以及水槽　　　　　水盆．墙．湿．排水沟

　　　冷．莲池．水满．半覆　　　　　四月．卧．乃至刀柄

　　　不决定及粉饰枕　　　　　支杖．食不卧．瓦达

　　　菩提．往．瓶．摩擦具　　　　　扫帚以及摩足具

　　　唯用砾．砂和海石　　　　　有多罗叶扇．花瓶

　　　蚊拂．牛尾之拂子　　　　　伞盖．无．僧园．三种

　　　网袋．认可．反刍者　　　　　饭粒．截长爪．指痛

　　　出血．量二十之爪　　　　　发长．剃刀与削刀

　　　刀囊．刀柄与刀具　　　　　理须．长须．四角须

　　　垂胸．垂腹．并留髯　　　　　令剃除密处之毛

　　　病．刀．疮．及长鼻毛　　　　　砾．白发．耳塞．种种

　　　蓄铜物及靠．系纽　　　　　绪．筹．带．织．水蛇头

　　　形如小鼓．耳环者　　　　　多罗茎衣．百蔓衣

　　　缠在家人之缠衣　　　　　着下带．荷天秤棒

　　　杨枝．打．刺喉．野火　　　　　逆烧树木．乃至象．

　　　夜婆．学习顺世教　　　　　以及畜生咒．喷嚏

　　　吉祥．食蒜．及腹痛　　　　　污臭．困难．安脚处

　　　羞耻．无盖．处处臭　　　　　恶臭．粪坑．坏．地低

　　　积土．阶梯．栏干．端　　　　　困难而作安脚处

　　　外．壶．尿篦．尿拭布　　　　　无盖．厕房．门及楣

　　　门柱．阃．枘．闩．木栓　　　　　针．楔．键孔．纽．纽孔

　　　涂内外．白．黑．华鬘　　　　　蔓．摩竭鱼牙及棚

　　　衣架．衣绳．老羸．墙　　　　　门楼．砂砾及踏石

　　　排水沟和洗净瓶　　　　　盆．困难．耻．盖．非行

　　　许除兵器之铜物　　　　　方椅．长椅．钵．履外

　　　一切木之所成物　　　　　敬请大牟尼允许

　　　除摩擦具．陶物外　　　　　敬请如来哀愍者

　　　许用一切之土物　　　　　事之教说尽如前

　　　知略说摄颂理趣　　　　　如此律小事犍度

　　　共有一百十件事　　　　　如是住之于正法

　　　而以摄受善美者　　　　　善学持此律圣者

　　　有利益心而善来　　　　　以揭灯明而坚固

　　　多闻者当受供养

汉译南传大藏经第 04 册 No. 0002 犍度(第11卷-第22卷)

　　第六　卧坐具犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。其时，尚未为诸比丘制立坐卧处。此处彼诸比丘住阿兰若、树下、山中、洞窟、山洞、冢间、山林、露地、藁堆之诸处，晨从阿兰若、树下、山中、洞窟、山洞、冢间、山林、露地、藁堆诸处出来，行走、观察、屈伸殊妙而眼向地，威仪具足。

　　（二）

　　尔时，王舍城有长者，晨往游园。王舍城长者见彼诸比丘，晨从阿兰若……威仪具足，见而心明净。时，王舍城长者至彼诸比丘处。至已，语彼诸比丘曰：“若我造精舍，可住我精舍耶？”“居士！世尊尚未许精舍。”“若尔，请问世尊后，告知我！”“居士！唯！唯！”彼诸比丘应诺王舍城长者，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而一面坐。坐于一面之彼诸比丘白世尊：“世尊！王舍城长者欲造精舍，应如何为之耶？”时，世尊以是因缘，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许五种房舍：精舍、平盖屋、殿楼、楼房、地窟也。”

　　（三）

　　时，彼诸比丘至王舍城长者处。至已，语王舍城长者曰：“居士！世尊许造精舍，知是时也！”

　　时，王舍城长者于一日令建六十精舍。时，王舍城长者成就彼六十精舍，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐一面。坐于一面之王舍城长者白世尊：“世尊！请世尊明日与比丘众俱，受我供食。”世尊默然而许。时，王舍城长者知世尊已许，从座而起，敬礼世尊，右绕而去。

　　（四）

　　时，王舍城长者是夜过后，调制殊妙嚼食、啖食，于适时，令白世尊：“世尊！时至，食物已备。”时，世尊晨着下裳，持衣、钵，至王舍城长者家。至已，与比丘众俱，坐于所设之座。时，王舍城长者向佛陀为上首之比丘众，亲手供养殊妙嚼食、啖食，令满足饱食。［长者见］世尊食已，洗手、钵，即坐于一面。于一面坐之王舍城长者白世尊：“世尊！我愿福业、愿生天故，此处，令造六十精舍。我于此等精舍当如何为之耶？”“居士！若尔，以此六十精舍，供奉已来、当来四方僧伽！”“唯！唯！世尊！”王舍城长者应诺世尊，以彼六十精舍供奉已来、当来四方僧伽。

　　（五）

　　时，世尊以偈随喜王舍城长者：

　　　由于防御寒．暑　　　　　恶兽．蛇．蚊．冷雨

　　　已御生暴风热　　　　　为护静虑正观

　　　且为起居安乐　　　　　以精舍施僧伽

　　　佛赞叹是最上　　　　　故观己利贤人

　　　喜悦而造精舍　　　　　以安住多闻者

　　　当以施．明净心　　　　　正直诸人饮食

　　　衣服及卧坐具　　　　　比丘为彼演说

　　　除一切苦之法　　　　　悟无漏般涅槃

　　时，世尊以此等偈随喜王舍城长者，起座而离去。

　　二

　　（一）

　　众人闻：“世尊许［施］精舍。”恭敬而造精舍。彼精舍无门，而蛇、蝎、蜈蚣进入。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作门。”凿壁，以蔓及网绳缚门，为鼠蚁所啮，门所缚处被啮而倒。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作楣、门柱、阃、枘。”门不合。“诸比丘！许作纽孔、纽。”门不能关。“诸比丘！许作闩、木栓、针、楔。”

　　尔时，诸比丘不能开门。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作键孔及铜键、木键、角键之三种键。”

　　各人开楔而入，精舍不能护。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许钥与针。”

　　（二）

　　尔时，精舍以草叠盖，冷时甚冷，热时甚热。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于搭造后，内外涂之。”

　　尔时，精舍无窗户，眼不见且臭。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作栏干窗、网窗、栅窗之三种窗。”燕、蝙蝠由窗而入。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作窗盖。”燕、蝙蝠从窗间进入。“诸比丘！许作窗门、窗袋。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘卧于地上，尘污涂肢体、衣服。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用草铺。”所敷之草为鼠蚁所啮。“诸比丘！许用缘台。”因缘台而肢痛。“诸比丘！许用竹榻。”

　　尔时，僧伽得如棺架之波摩遮罗伽床。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用波摩遮罗伽床。”得波摩遮罗伽小床。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用波摩遮罗伽小床。”

　　尔时，僧伽得如棺架之文蹄床。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用文蹄床。”得文蹄小床。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用文蹄小床。”

　　尔时，僧伽得如棺架之句利罗脚床。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用句利罗脚床。”得句利罗脚小床。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用句利罗脚小床。”

　　尔时，僧伽得如棺架之阿遏遮脚床。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用阿遏遮脚床。”得阿遏遮脚小床。“诸比丘！许用阿遏遮脚小床。”

　　（四）

　　尔时，僧伽得方椅。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用方椅。”得高方椅。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用高方椅。”得靠椅。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用靠椅。”得高靠椅。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用高靠椅。”得藤椅……椅子……如山羊脚之小床……阿摩勒茎小床……板椅……草椅……藁椅。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用藁椅。”

　　（五）

　　尔时，六群比丘睡卧高床。诸人巡回精舍，见而忿怒、非难：“犹如享诸欲乐之诸在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得睡卧高床，卧者堕恶作。”

　　尔时，有一比丘，睡卧低床而被蛇咬。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用脚床。”

　　尔时，六群比丘持用高床脚，与床脚俱摇。“诸比丘！不得持用高床脚，持者堕恶作。诸比丘！许床脚最高八指。”

　　（六）

　　尔时，僧伽得线。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许织床。”四边多耗线丝。“诸比丘！许以穿边、补缀。”得小布。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作褥。”得厚褥子。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许拆开后，作木绵、蔓绵、草绵三种绵枕。”

　　尔时，六群比丘持用半身大之枕。诸人巡回精舍，见而忿怒、非难：“犹如享诸欲乐之诸在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得持用半身大之枕，持者堕恶作。诸比丘！许作如头大之枕。”

　　（七）

　　尔时，王舍城有山顶祭，诸人为大臣作褥，羊毛褥、布褥、树皮褥、草褥、叶褥也。祭后，彼等脱外被而持去。诸比丘见祭处散乱甚多羊毛、布、树皮、草、叶。见而以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用五种褥，羊毛褥、布褥、树皮褥、草褥、叶褥也。”

　　尔时，僧伽得卧具、坐具之布。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许被枕、褥。”

　　尔时，诸比丘叠床之褥置于小床，叠小床之褥置于床，褥坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“许覆床、覆小床。”

　　不作下敷而重叠，由下漏。“诸比丘！许作下敷，敷而被枕、褥。”

　　［众人］拆外被而持去。“诸比丘！许着斑点。”

　　犹持去。“诸比丘！许补缀。”

　　犹持去。“诸比丘！许掌大之补缀。”

　　三

　　（一）

　　尔时，诸外道之卧具为白色，地为黑色，壁涂红土子。甚多人欲见此卧处而往。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许精舍涂白色、黑色、红土子。”

　　尔时，壁粗糙涂不著白色。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用稃团，以镘抹平而涂白色。”涂不著白色。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用粘土，以镘抹平而涂白色。”涂不著白色。“诸比丘！许用粘泥、粉糊。”

　　尔时，壁粗糙涂不着红土子。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用稃团，以镘抹平而涂红土子。”涂不着红土子。“诸比丘！许用红粉，以镘抹平而涂红土子。”涂不着红土子。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用芥子粉、蜜蜡油。”

　　生粒。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许布拭去之。”

　　尔时，地粗糙涂不着黑色。“诸比丘！许用稃团，以镘抹平而涂黑色。”涂不着黑色。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用蚯蚓之粪土，以镘抹平而涂黑色。”涂不着黑色。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用粘泥、涩。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘于精舍令作男女相之戏画。诸人巡回精舍，见而忿怒、非难：“犹如享诸欲乐之诸在家人。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不可令作男女相之戏画，令作者堕恶作。诸比丘！许用华鬘、蔓、摩竭鱼牙、栅。”

　　（三）

　　尔时，精舍地低而积水。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许填高地基。”积土倒。“诸比丘！许作三种积土，谓：瓦积、石积、木积也。”上时身疲。“诸比丘！许作三种阶，谓：瓦阶、石阶、木阶也。”上时跌倒。“诸比丘！许用栏干。”

　　尔时，众人密集于精舍，诸比丘惭耻而不卧。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作围帐。”［众人］揭围帐而看。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许造半壁。”［众人］从半壁上窥看。“诸比丘！许三种房，方房、长房、楼房也。”

　　尔时，诸比丘于小精舍中央造房而无通路。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于小精舍之一面、于大精舍之中央造房。”

　　（四）

　　尔时，精舍墙壁支柱损。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用木支柱。”

　　精舍雨漏。“诸比丘！许用牛粪、灰、土而防护。”

　　尔时，有一比丘，因蛇从草屋顶落于肩上，彼怖畏而出大声。诸比丘跑来而言彼比丘：“友！汝为何出大声耶？”时，彼比丘以此事告诸比丘。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作天盖。”

　　（五）

　　尔时，诸比丘之袋挂于床脚、小床脚，为鼠、蚁所啮。诸比丘以此事白世尊［世尊曰：］“诸比丘！许［挂］于壁桩、钉。”

　　尔时，诸比丘之衣放于床、小床而衣坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用衣架、衣绳。”

　　尔时，精舍无外椽，故无掩护。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许用外椽、防壁、内椽、檐。”外椽无围，诸比丘惭耻而不卧。“诸比丘！许用引帐、揭帐。”

　　（六）

　　尔时，诸比丘于露地分配食，因寒、热而疲倦。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许勤行堂。”勤行堂地低而积水。“诸比丘！许填高地基。”积土倒。“诸比丘！许作三种积土，谓：瓦积、石积、木积也。”上时疲倦。“诸比丘！许作三种阶，谓：瓦阶、石阶、木阶也。”上时跌倒。“诸比丘！许作栏干。”勤行堂草、粉散乱。“诸比丘！许张盖后，内外涂之，涂以白色、黑色、红土子，设华鬘、蔓、摩竭鱼牙、棚、衣架、衣绳。”尔时，诸比丘于露天展衣而衣染灰尘。“诸比丘！许于露天用衣架、衣绳。”

　　（七）

　　水干。“诸比丘！许作水堂、水廷堂。”水堂地低……“许设……衣绳。”无水器。“诸比丘！许用水贝、水杯。”

　　（八）

　　尔时，精舍无墙。“诸比丘！许围三种墙，［谓：］瓦墙、石墙、木墙也。”

　　无门楼。“诸比丘！许作门楼。”门楼地低而积水。“诸比丘！许填高地基。”门楼无门。“诸比丘！许作门、楣、门柱、阃、枘、闩、木栓、针、楔、键孔、纽孔、纽。”门楼草、粉散乱。“诸比丘！许……设……棚。”

　　尔时，房湿多。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许撒砂砾。”不满足。“诸比丘！许铺踏石。”积水。“诸比丘！许作排水沟。”

　　（九）

　　尔时，诸比丘于房内各处作火炉，房污损。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于一面作火堂。”火堂地低……“诸比丘！许作栏干。”火堂无门。“诸比丘！许作门、楣、门柱……纽。”火堂草、粉散乱。“诸比丘！许……设……衣绳。”

　　（一〇）

　　僧园无墙，苗木为山羊、畜兽所害。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许围三种栅，竹栅、棘栅、濠沟也。”无门，如此苗木亦为山羊、畜兽所害。“诸比丘！许设门，棘门、阿罗迦门、楼门、闩门也。”门草、粉散乱。“诸比丘！许……栅。”

　　僧园湿多……“诸比丘！许作排水沟。”

　　（一一）

　　尔时，摩竭国洗尼瓶沙王欲为僧伽作涂石灰土之殿楼。时，诸比丘生如是念：“世尊许作屋盖耶？或不许作耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作五种屋盖，［谓：］瓦屋、石屋、石灰屋、草屋、叶屋也。”

　　———诵品一终———

　　四

　　（一）

　　尔时，有给孤独居士，为王舍城长者之妹婿。时，给孤独居士有事往王舍城。尔时，王舍城长者明日招请以佛陀为上首之僧伽。时，王舍城长者命奴仆而言：“若尔，晨起，煮粥，煮食，作羹，调珍味。”时，给孤独居士生如是念：“昔，我来时，此居士放掷一切事，唯与我俱相庆慰。彼今有散乱之相，而命奴仆：‘若尔……调珍味。’此居士有嫁、娶耶？或欲设大祠祭耶？或明日招请摩竭国洗尼瓶沙王及军众耶？”

　　（二）

　　时，王舍城长者命奴仆后，至给孤独居士处。至已，与给孤独长者俱相庆慰而坐一面。给孤独居士言一面坐之王舍城长者，曰：“居士！昔，我来时，汝放掷一切事，唯与我俱相庆慰。汝今有散乱之相，而命奴仆：‘若尔……调珍味。’居士！汝有嫁、娶耶？或欲设大祠祭耶？或明日招请摩竭国洗尼瓶沙王和军众耶？”“居士！我非有嫁、娶，亦非明日招请摩竭国洗尼瓶沙王及军众，乃设大祠祭，明日请佛陀为上首之僧伽。”“居士！汝言佛陀？”“居士！我言佛陀。”“居士！汝言佛陀？”“居士！我言佛陀。”“居士！汝言佛陀？”“居士！我言佛陀。”“居士！佛陀，谓佛陀者，于世间名称甚难得也。居士！此时为见彼世尊、应供、等正觉者，可往诣耶？”“居士！此时往诣见彼世尊、应供、等正觉者，非时也。汝明晨可诣见彼世尊、应供、等正觉者。”

　　时，给孤独居士欲于翌晨诣见彼世尊、应供、等正觉者，而思念佛陀，三次以为破晓而起。

　　（三）

　　时，给孤独居士至寒林之门，有非人开门。时，给孤独居士从都城而出，光明灭而闇现，怖畏、惊愕、身毛竖立，即将欲还。

　　时，尸呵夜叉不现身而出声：

　　“设有百象百马百骡之车

虽有着摩尼耳环之百千童女

但不及前进一步之十六分之一

居士！前进！居士！前进！前进者有利益，勿退！”

　　时，给孤独居士之前闇灭而光明现。于先前生起之怖畏、惊愕、身毛竖立即息止。二次……三次给孤独居士之前光明灭……三次尸呵夜叉……“……勿退！”三次给孤独居士之前闇……即息止。

　　（四）

　　时，给孤独居士至寒林。尔时，世尊晨起，于露地经行。世尊见给孤独居士从远处来。见而从经行处下，敷座而坐。坐已，世尊言给孤独居士，曰：“善来！须达多！”时，给孤独居士知世尊呼我名而语，欢喜踊跃而诣世尊处。诣已，以头面礼世尊足，白世尊曰：“世尊！安乐而卧否？”

　　　不染诸欲者　　　　　清凉无所依

　　　涅槃婆罗门　　　　　随处卧安乐

　　　断一切执着　　　　　调伏心苦恼

　　　得心之止寂　　　　　寂静卧安乐

　　（五）

　　时，世尊为给孤独居士次第说法，谓：说施论、戒论、生天论、诸欲过患、邪害、杂染、出离功德。知给孤独居士生起堪任心、柔软心、离障心、欢喜心、明净心，而开示诸佛本真说法，［谓：］苦、集、灭、道也。如清净而无缁斑之原布，能受正色，如是，给孤独居士即于其座，生远尘离垢之法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。时，给孤独居士已见法、得法、知法、悟入于法、超越疑惑、弃除犹豫、得无畏，以行师教不依他缘，白世尊曰：“妙哉！妙哉！如令倒者起，如令覆者现，如教迷者道路，如闇中揭举灯火，令具眼者见色，如是，世尊以种种方便显示法。我于此处归依世尊、法及比丘众，愿世尊容受我，自今以后乃至命终归依为优婆塞。世尊！明日与比丘众俱，受我请食。”世尊默然而受请。时，给孤独居士知世尊受请，从座而起，敬礼世尊，右绕而去。

　　（六）

　　王舍城长者闻给孤独居士明日请佛陀为上首之僧伽。时，王舍城长者言给孤独居士，曰：“居士！闻汝明日请佛陀为上首之僧伽。汝亦为客人，居士！我给汝资金，汝依此作食，请佛陀为上首之僧伽。”“居士！止！我有资金，我依此作食，请佛陀为上首之僧伽。”

　　王舍城有一住民，闻给孤独居士明日请佛陀为上首之僧伽。时，王舍城住民言给孤独居士，曰：“居士！汝明日请佛陀为上首之僧伽。汝亦为客人，居士！我给汝资金，汝依此作食，请佛陀为上首之僧伽。”“贤者！止！……作……。”摩竭国洗尼瓶沙王闻……。“大王！止！……作……。”

　　（七）

　　时，给孤独居士是夜过后，于王舍城长者家，调殊妙嚼食、啖食。于适时，白世尊：“时至！食物已备。”时，世尊晨着下裳，持衣、钵，至王舍城长者家。至已，与比丘众俱，坐于所设之座。时，给孤独居士亲手供养佛陀为上首之比丘众殊妙嚼食、啖食，令饱食满足。［见］世尊食已，洗手、钵，坐于一面。于一面坐之给孤独居士，白世尊曰：“世尊！请与比丘众俱于舍卫城受我雨安居。”“居士！如来于空屋享受快乐。”“世尊！我知，善逝！我知。”时，世尊说法，教示给孤独居士，劝导，奖励，令之庆喜，起座而离去。

　　（八）

　　尔时，给孤独居士亲戚多、朋友多，言而有信。时，给孤独居士于王舍城事毕，向舍卫城出发。时，给孤独居士于途中命诸人，曰：“造僧园，建精舍，设布施！佛陀已出于世间，彼世尊受我所请，将由此道而来。时，彼众人受给孤独居士之教示而造僧园、建精舍、设布施。”

　　时，给孤独居士往舍卫城，观察舍卫城四周。“世尊应住于何处耶？不宜远离都邑或过近，往来应便利，企求众人易往、昼少喧闹、夜少音声、绝人迹、离人而静、适于静默之处。”

　　（九）

　　给孤独居士见祇陀王子之园，距都邑不太远亦不太近……适于静默之处。见已，往祇陀王子处。至已，言祇陀王子，曰：“王子！与我园！欲造僧园。”“居士！即使金钱布满亦不与园。”“王子！买而作僧园。”“造僧园不卖。”言：“要买！”“不卖！”而问断事诸大臣。“王子！汝已定价故，卖而造僧园。”时，给孤独居士令以车运金，铺祇陀林。

　　（一〇）

　　首次运金不足［铺］门屋周围之小空地。时，给孤独居士命众人，曰：“往而持金来，我铺此空地。”时，祇陀王子生如是念：“此非寻常！此居士舍如此多之金。”而言给孤独居士，曰：“居士！止！此地勿铺！此空地与我！我欲布施。”时，给孤独居士思念：“此祇陀王子是著名、众所皆知之人，如此高誉之人，于法与律生起净信，有大势力。”而将彼空地让与祇陀王子。

　　时，祇陀王子于彼空地，令兴建门楼。时，给孤独居士于祇陀林令建精舍、造房、作门楼、作勤行堂、作火堂、作仓库、作厕所、作经行处、作经行堂、作井、作井堂、作暖房、作暖房堂、作小池、作廷堂。

　　五

　　（一）

　　时，世尊随意间住王舍城后，往毗舍离游行，次第游行至毗舍离。于此，世尊住毗舍离大林重阁堂。尔时，众人努力建造，对参与建造之诸比丘亦奉事衣服、抟食、坐具、卧具、病药、资具。

　　时，有一贫穷之裁缝匠，生如是念：“此非寻常之事，此等诸人如此努力建造。我亦应参与建造。”时，彼贫穷之裁缝匠自捏泥、积瓦、筑壁。彼因无技巧故，所积之墙壁歪倒。二次……三次彼贫穷之裁缝匠自捏泥……墙壁歪倒。

　　（二）

　　时，彼贫穷之裁缝匠忿怒、非难：“诸人对此诸沙门释子施衣服、抟食、坐具、卧具、病药、资具，并教授教诫建造营事，而我因贫穷，无人教授教诫建造营事。”诸比丘闻彼贫穷裁缝匠之忿怒、非难。时，诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许与营事。诸比丘！参与营事比丘当勤作，令精舍速成就，当修缮破损。”

　　（三）

　　“诸比丘！当如是与：应先请比丘，请后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟，某甲居士之精舍应与某甲比丘营事。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！僧伽将某甲居士……。将某甲居士之精舍与某甲比丘营事，具寿听者默然，不听者请言。……具寿听故默然，我如是了知。’”

　　六

　　（一）

　　时，世尊随意间住毗舍离后，往舍卫城游行。尔时，六群比丘之随从诸比丘于佛陀为上首之僧伽先往，取精舍，取卧处，言：“此属我等之和尚者，此属我等之阿阇梨者，此属我等者。”时，具寿舍利弗于佛陀为上首之僧伽后往，精舍已被取，卧处已被取，不得卧处而于一树下坐。时，世尊晨起而謦咳，具寿舍利弗亦謦咳。“谁在彼处耶？”“世尊！是我，舍利弗。”“舍利弗！汝何故于此处坐耶？”时，具寿舍利弗以此事白世尊。

　　（二）

　　时，世尊以是因缘，于此时机，集会比丘众，问诸比丘曰：“诸比丘！六群比丘之随从诸比丘，……‘……此属我等者。’是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责曰：“诸比丘！为何彼愚人等于佛为上首之僧伽先……取……‘……此属我等者。’耶？诸比丘！此非令未信者……。”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！谁应受第一座、第一水、第一食耶？”部分诸比丘曰：“世尊！由刹帝利种出家者，应受第一座、第一水、第一食。”部分诸比丘曰：“世尊！由婆罗门种出家者……由居士种出家者……经师……持律者……说法者……得初禅者……得第二禅者……得第三禅者……得第四禅者……预流者……一来者……不还者……阿罗汉者……三明者……六神通者应受第一座、第一水、第一食。”

　　（三）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！于过去世，在雪山麓中有大尼拘律树，有三亲友，依此而住，［谓：］鵽、猕猴及象也。彼等互相不尊重、不畏敬、不和合而住。诸比丘！时，彼诸亲友生如是念：‘我等应知我等中之年长者，我等应恭敬、尊重、尊敬、供养彼，依彼之教诫而住。’诸比丘！时，鵽及猕猴问象，曰：‘友！汝忆念过去之何事耶？’‘我如此忆念过去之事：我小时，腿跨过此尼拘律树，顶芽触我腹。’诸比丘！时，鵽及象问猕猴，曰：‘汝忆念过去之何事耶？’‘我如是忆念过去之事：我小时，坐于地上，啖此尼拘律树之顶芽。’诸比丘！时，猕猴及象问鵽，曰：‘汝忆念过去之何事耶？’‘彼空地有大尼拘律树，我啄其一果，于此空地大便，此尼拘律树依此而生，若尔，我乃年长者也。’诸比丘！时，猕猴及象对鵽曰：‘汝是我等中之年长者，我等恭敬、尊重、尊敬、供养汝，我等依汝之教诫而住。’诸比丘！时，鵽授与猕猴及象五戒，己亦持五戒而住。彼等互相尊重、畏敬、和合而住，身坏命终而生于善趣、天上。诸比丘！此名为鵽之梵行也。”

　　　恭敬年长者　　　　　是人通晓法

　　　现法受称赞　　　　　后世得善趣

　　（四）

　　“诸比丘！然而畜生类甚至互相尊重、敬畏、和合而住。诸比丘！此处，汝等若于如是善说之法与律处出家者，互相尊重、畏敬、和合而住者为善。诸比丘！此令未信者……”……说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！许随长幼，可受敬礼、迎送、合掌、恭敬、第一座、第一水、第一食。诸比丘！僧伽之物随长幼，不得遮止，遮止者堕恶作。”

　　（五）

　　“诸比丘！不得礼者有十：先受具足戒者，不得礼后受具足戒者，不得礼未受具足戒者，不得礼异住而非法说之年长者，不得礼女人，不得礼黄门，不得礼别住者，不得礼应受本日治者，不得礼应受摩那埵者，不得礼行摩那埵者，不得礼应受出罪者。诸比丘！不得礼如此之十种人。诸比丘！应礼者有三：后受具足戒者，应礼先受具足戒者，应礼异住而如法说之年长者，诸比丘！天、魔、梵、此世间，于沙门、婆罗门、人、天之有情界，应礼如来、应供、等正觉者。诸比丘！应礼如此三种人。”

　　七

　　（一）

　　尔时，众人为僧伽调廷堂、敷具、空地。六群比丘之随从诸比丘言：“世尊虽许僧伽之物随年长，所作之物则不然。”而于佛陀为上首之僧伽先往，取廷堂、敷具、空地。“此属我等之和尚者，此属我等之阿阇梨者，此属我等者。”时，具寿舍利弗于佛陀为上首之僧伽后往，廷堂已被取，敷具已被取，空地已被取，不得空地而于一树下坐。时，世尊晨起而謦咳，具寿舍利弗亦謦咳。“谁在彼处耶？”“世尊！是我，舍利弗。”“舍利弗！汝何故于此处坐耶？”时，具寿舍利弗以此事白世尊。时，世尊以是因缘，于此时机，集会比丘众，问诸比丘曰：“诸比丘！六群比丘……”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！所作物亦随长幼，不得遮止，遮止者堕恶作。”

　　八

　　（一）

　　尔时，众人于屋内、食堂设种种高床大床，即：过大之床、以兽像为脚台之椅子、长山羊毛之敷物、有文彩之敷物、白毡之敷物、绣花之敷物、入满绵之敷物、有虎及狮子像之敷物、两边有缘之敷物、一边有椽之敷物、镂宝石之敷物、绢敷物、足十六舞女立舞之大敷物、象敷物、马敷物、车敷物、羚羊皮敷物、殊胜羚羊毛敷物、伞盖、两边有赤枕床也。诸比丘疑惧而不坐。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！除过大之床、以兽像为脚台之椅子、入绵敷物三种外，在家人作者许坐，但不得卧。”

　　尔时，众人于屋内、食堂设入绵之小床及床，诸比丘疑惧而不坐，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！在家人作者许坐，但不得卧。”

　　九

　　（一）

　　时，世尊次第游行至舍卫城。于此，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，给孤独居士诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，于一面坐。一面坐之给孤独居士白世尊曰：“世尊！明日与比丘众俱，受我请食。”世尊默然而许。时，给孤独居士知世尊默许，从座而起，敬礼世尊，右绕而去。

　　时，给孤独居士是夜过后，令调殊妙嚼食、啖食，于时至，白世尊曰：“时至，食物已备。”时，世尊晨着下裳，持衣、钵，至给孤独居士家。至已，与比丘众俱，坐于所设之座。时，给孤独居士于佛陀为上首之比丘众，亲手供养殊妙嚼食、啖食，令饱食满足。［见］世尊食已，洗钵、手，于一面坐。于一面坐之给孤独居士白世尊曰：“于祇树林，我当如何为之耶？”“居士！若尔，以祇树林奉已来、当来四方之僧伽！”“唯！世尊！”给孤独长者应诺世尊，以祇树林奉已来、当来四方之僧伽。

　　（二）

　　时，世尊以偈随喜给孤独居士：

　　　由于防御寒．暑　　　　　恶兽．蛇．蚊．冷雨

　　　已御生暴风热　　　　　为护静虑正观

　　　且为起居安乐　　　　　以精舍施僧伽

　　　佛赞叹是最上　　　　　故观己利贤人

　　　喜悦而造精舍　　　　　以安住多闻者

　　　若施以明净心　　　　　正直诸人饮食

　　　衣服及坐卧具　　　　　比丘为彼演说

　　　除一切苦之法　　　　　悟无漏般涅槃

　　时，世尊以此偈随喜给孤独居士，起座而去。

　　一〇

　　（一）

　　尔时，有一邪命外道声闻之大臣，设僧次食。具寿跋难陀释子迟来，令未食完次座之比丘起，食堂生喧扰。时，彼大臣忿怒、非难：“为何诸沙门释子迟来，令未食完诸比丘起，食堂生喧扰。坐于余处，岂非得所欲而食耶？”诸比丘闻彼大臣之忿怒、非难。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以具寿跋难陀释子迟来，令未食完次座之比丘起，食堂生喧扰耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“跋难陀！汝迟来，令未食完次座之比丘起，食堂生喧扰，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！何以汝迟来，令次座之比丘起耶？使食堂生喧扰。愚人！此非令未信者……”……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！未食完时，不得令比丘起，令起者堕恶作。若令起，已谢食时，应言：‘往而持水！’若如此得则善，若不得，则咽下所嚼食物，让座与年长者。诸比丘！无论如何不得遮止年长比丘座，遮止者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘令诸病比丘起。诸病［比丘］曰：“友！我等不能起，我等有病。”言：“我等令诸具寿起。”即捉之，令起而放手。诸病［比丘］因此而倒。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得令病［比丘］起，令起者堕恶作。”

　　尔时，六群比丘曰：“我等病不得起。”而留最胜卧具。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许与病比丘适当卧具。”

　　尔时，六群比丘依某事而保留卧具、坐具。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得依某事而保留卧具、坐具，保留者堕恶作。”

　　一一

　　（一）

　　尔时，十七群比丘修葺一最边隅之大精舍，念：“我等将于此处住雨安居。”六群比丘见十七群比丘修葺精舍而言：“诸友！十七群比丘于此修葺精舍，我等令诸比丘出去。”有部分人曰：“诸友！当待其修缮已，令离去。”时，六群比丘言十七群比丘，曰：“诸友！离去！精舍属我等。”“诸友！岂非应于事前言耶？我等可修葺他［精舍］。”“诸友！精舍非僧伽之物耶？”“诸友！然！精舍为僧伽之物。”“诸友！离去！精舍属我等。”“诸友！精舍颇大，汝等可住！我等亦住。”“诸友！离去！精舍属我等。”忿而不悦，捉颈而拖出。彼等被拖出而哭泣。诸比丘曰：“诸友！汝等为何哭泣耶？”“诸友！此处，六群比丘忿而不悦，将我等自僧伽精舍拖出。”诸比丘中少欲者忿怒、非难：“为何六群比丘忿而不悦，将诸比丘拖出僧伽之精舍耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！六群比丘忿而不悦，将诸比丘拖出僧伽之精舍，是实耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不得忿而不悦，将诸比丘拖出僧伽之精舍。拖出者，当如法治之。诸比丘！许平分卧具坐具。”

　　（二）

　　时，诸比丘生是念：“应由谁分卧具、坐具耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！可选具足五分之比丘为分卧坐具人，［谓：］不随爱、不随瞋、不随怖、知得与不得者也。诸比丘！应如是选：应先请比丘，请后，应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟，僧伽应选某甲比丘为分卧坐具人。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！僧伽选某甲比丘为分卧坐具人。选某甲比丘为分卧坐具人……言……了知。’”

　　（三）

　　时，分卧坐具诸比丘生是念：“应如何分卧具坐具耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许先算诸比丘，算诸比丘后再算卧具，算卧具后，依每个卧具而分配。”依每个卧具分配，卧具有剩余。“诸比丘！许分每一精舍。”分于每一精舍，精舍有剩余。“诸比丘！许依每个房分配。”依每房分配，房有剩余。“诸比丘！许重分之。”重分而其他比丘来。“若不欲者不得与。”

　　尔时，诸比丘分卧坐具与境界外者。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得分卧具、坐具与境界外者，分者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘取卧具、坐具而保存一切时。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得取卧具、坐具而保存一切时，保存者堕恶作。诸比丘！许保存雨安居之三个月，平时不得保存。”

　　（四）

　　时，诸比丘生是念：“分卧具坐具有几何耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！分卧具坐具者有三，［谓：］初、后、中也。頞沙荼之满月翌日为初分，由頞沙荼之满月一月后为后分，由自恣之翌日至次雨安居止为中分。诸比丘！如此分卧具坐具者有三。”

　　———诵品二［终］———

　　一二

　　（一）

　　尔时，具寿跋难陀释子取卧具、坐具后，往一村邑住处，于其处亦取卧具、坐具。时，彼诸比丘生是念：“诸友！此处，具寿跋难陀释子以诉讼为事、以斗诤为事、以争论为事、以诤论为事，于僧伽中，以诤事为事。若彼于此处入雨安居，我等皆不得安稳而住，当即问彼。”时，彼诸比丘言具寿跋难陀释子，曰：“友！跋难陀！汝于舍卫城已取卧具、坐具耶？”“诸友！如是。”“友！跋难陀！汝一人保存二［卧具、坐具］耶？”“诸友！若尔，我于此处舍而于彼处取。”诸比丘中少欲者……非难：“为何具寿跋难陀释子一人而保有二耶？”诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘，于此时机，集会比丘众，问具寿跋难陀释子，曰：“跋难陀！汝一人保存二，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“愚人！汝为何一人保二耶？愚人！取于彼处而舍于此处，取于此处而舍于彼处。愚人！汝如此而两处失也。愚人！此非令未信者……”……说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不可一人而保存二，保存者堕恶作。”

　　一三

　　（一）

　　尔时，世尊为诸比丘设无数方便，论律论，赞叹律，赞叹通达律者，每事赞叹具寿优波离。诸比丘云：“世尊设无数方便，论律论……赞叹优波离。诸友！我等随具寿优波离而学律。”此处，甚多比丘长老、新参、中位皆随优波离学律。具寿优波离尊重长老比丘故，立而教之，诸长老比丘遵重法故，立而受教，此处诸长老比丘及具寿优波离皆疲倦。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许教新学比丘时，或等座，或尊重法故，许坐于高座。长老比丘受教时，或等座，或尊重法故，许坐于下座。”

　　（二）

　　尔时，甚多比丘于具寿优波离处，立而待读诵，极疲倦。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许与等座者同坐。”

　　时，诸比丘生是念：“至几何可等座耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许至三岁者同坐。”

　　尔时，有众多同等座者，坐于床而床坏，坐于小床而小床坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许三人同［一］床，三人同［一］小床。”

　　三人同坐而床坏，同坐小床而小床坏。“诸比丘！许二人同床，二人同小床。”

　　尔时，非等座之诸比丘疑惧而不坐于长座。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！除黄门、女人、二根者不可同座，［余］许同坐于长座。”

　　尔时，诸比丘生是念：“最小几何为长座耶？”“诸比丘！许容坐三人者为最小之长座。”

　　一四

　　（一）

　　尔时，毗舍佉鹿母欲为僧伽作有外椽、有象首柱头之殿楼。时，诸比丘生是念：“世尊许或不许受用殿楼耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许受用一切殿堂。”

　　尔时，拘萨罗国波斯匿王之祖母殁。彼女死，僧伽多得不相应之物，谓：过大之床、以兽像为脚台之椅子、长山羊毛敷物、有文彩之敷物、白羊毛敷物、绣花敷物、入绵敷物、有虎及狮子像敷物、两边有缘敷物、一边有缘敷物、镂宝石敷物、绢敷物、足十六舞女舞于其上大敷物、象敷物、马敷物、车敷物、羚羊皮敷物、殊胜羚羊毛敷物、天盖、两边有赤枕床也。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！除去过大床之脚而受用，除去以兽像为脚台之椅子毛而受用，塞入绵敷物而作枕，余许作地上之敷具。”

　　一五

　　（一）

　　尔时，于舍卫城附近一村邑住处，其住处之诸比丘为客比丘设卧坐具而困惫。时，彼诸比丘生是念：“诸友！今我等为客比丘设卧坐具而困惫。诸友！将僧伽之一切卧坐具全与一人，而受用彼之所有。”诸比丘将僧伽之一切卧坐具全与一人。有诸客比丘，向彼诸比丘言：“诸友！为我等设卧坐具！”“诸友！僧伽无卧坐具，我等已将一切与一人。”“诸友！汝等将僧伽之卧坐具舍与耶？”“然！诸友！”诸比丘中少欲者……非难：“为何诸比丘将僧伽之卧坐具舍与耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸比丘将僧伽之卧坐具舍与，是实耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！为何彼诸愚人将僧伽之卧坐具舍与耶？诸比丘！此……”呵责、说法已，告诸比丘曰：

　　（二）

　　“诸比丘！有五种不可舍物，不得舍与僧伽、别众或人，即舍与非舍与，舍与者堕偷兰遮。五者何耶？僧园及僧园之地也，此，为第一不可舍物，不得舍与僧伽、别众或人，即舍与非舍与，舍与者堕偷兰遮。精舍及精舍之地也，此，为第二……。床、小床、褥、枕也，此，为第三……。铜瓯、铜壶、铜瓮、铜盘、小斧、钺、锄、锹也，此，为第四……。蔓、竹、们叉草、草、土、木具、土具也，此，为第五……。诸比丘！如此有五种不可舍物……堕偷兰遮。”

　　一六

　　（一）

　　尔时，世尊随意间住舍卫城后，与大比丘众五百人及舍利弗、目犍连俱，向鸡咤山游行。阿湿婆、富那婆娑之徒诸比丘闻：“世尊与大比丘众五百人及舍利弗、目犍俱来鸡咤山。”［彼等言：］“诸友！我等分与一切僧伽之卧坐具，舍利弗、目犍连邪欲而随邪欲，我等不为彼等设卧坐具。”

　　时，世尊次第游行至鸡咤山。时，世尊告众多比丘，曰：“诸比丘！汝等至阿湿婆、富那婆娑之徒处，言：‘诸友！世尊与……舍利弗、目犍连俱来鸡咤山。诸友！为世尊与大比丘众及舍利弗、目犍连设卧坐具！’”彼诸比丘曰：“唯！唯！”应诺世尊，而至阿湿婆、富那婆娑之徒处。至已，言阿湿婆、富那婆娑之徒诸比丘，曰：“诸友！为世尊……设卧坐具！”“诸友！僧伽无卧坐具，我等已分与一切。诸友！世尊善来。请世尊随意住精舍，舍利弗、目犍连邪欲而随邪欲，我等不为彼等设卧坐具。”

　　（二）

　　“诸友！汝等分与僧伽之卧坐具耶？”“诸友！然！”诸比丘中少欲者……非难：“为何阿湿婆、富那婆娑之徒诸比丘分与僧伽之卧坐具耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！……真实耶？”“实然！世尊！”“诸比丘！为何彼诸愚人分与僧伽之卧坐具耶？诸比丘！此……”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！有五种不可分物，僧伽、别众或人皆不得分与，即分与非分与，分与者堕偷兰遮。五者何耶？僧园……［同第六　卧坐具犍度一五（二）］……诸比丘！如此有五种不可分物。……堕偷兰遮。”

　　一七

　　（一）

　　时，世尊随意间住鸡咤山后，向阿罗毗国游行，次第游行至阿罗毗国。于此，世尊住阿罗毗国之阿伽罗婆精舍。

　　尔时，阿罗毗国诸比丘与如是营事。［谓：］唯与置土块营事，唯与涂壁营事，唯与立门营事，唯与作门闩营事，唯与作窗户营事，唯与作白色营事，唯与作黑色营事，唯与作红土子营事，唯与作屋顶营事，唯与接合营事，唯与着横梁营事，唯与修缮破坏营事，唯与作地床营事，与二十年之营事，与三十年之营事，乃至与至命终之营事，与精舍之营事尽至荼毗时。诸比丘中少欲者……非难：“何以阿罗毗国诸比丘与如是营事耶？［谓：］……与精舍之营事尽至荼毗时耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！是实耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不得与置土块营事……不得与精舍之营事尽至荼毗时，与者堕恶作。诸比丘！许与未作或未完成精舍之营事。于小精舍，观察而许与五或六年之营事，于平盖屋，观察而许与七或八年之营事，于大精舍或殿楼，观察而许与十或二十年之营事。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘与一切精舍之营事。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得与一切精舍之营事，与者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘与一人二［营事］。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘不得与一人二［营事］，与者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘受营事而令他人住。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！受营事不得令他人住，令住者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘受营事而保存僧伽物。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！受营事不得保存僧伽物，保存者堕恶作。诸比丘！许保存一最胜卧处。”

　　尔时，诸比丘与境界外者营事。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得与境界外者营事，与者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘受营事而长时保存。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！受营事不得保存一切时，保存者堕恶作。诸比丘！许保存雨季三个月，平时不得保存。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘受营事而离去，还俗，死亡，自言为沙弥，自言为舍学者，自言为犯极罪者，自言为发狂者，自言为心乱者，自言为苦受者，自言为不见罪而被举者，自言为不忏悔罪而被举者，自言为不弃恶见而被举者，自言为黄门，自言为贼住者，自言为归外道者，自言为畜生，自言为杀母者，自言为杀父者，自言为杀阿罗汉者，自言为污染比丘尼者，自言为破和合僧者，自言为出［佛身］血者，自言为二根者。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！此处有比丘，受营事而离去。为不使僧伽受损失，［营事］可与他者。诸比丘！此处有比丘，受营事而还俗，死亡……自言是二根者，为不使僧伽受损失，可与他者。诸比丘！此处有比丘，受营事，未完成而离去……自言为二根者。为不使僧伽受损失，可与他者。诸比丘！此处有比丘，受营事，完成而离去，此，仍属彼。诸比丘！此处有比丘，受营事，完成而还俗……自言为犯极罪者，以僧伽为主。诸比丘！此处有比丘，受营事，完成而自言为发狂者……自言为不弃恶见而被举，此，仍属彼。诸比丘！……完成而自言为黄门……自言为二根者，以僧伽为主。”

　　一八

　　（一）

　　尔时，诸比丘于一优婆塞之精舍所受用之卧坐具，于余处受用。时，彼优婆塞忿怒、非难：“如何诸尊者于一处受用之物，于余处受用耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于一处受用之物，不得于余处受用，受用者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘疑惧而不敢将［卧坐具］移至布萨堂、集会堂，坐于地上，秽污四肢、衣服。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许暂时移。”

　　尔时，僧伽之大精舍坏。诸比丘疑惧而不敢移动卧坐具。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若为护持，许移动。”

　　一九

　　（一）

　　尔时，僧伽得高价钦婆罗衣为卧坐具之资具。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！欲增大者，许交换。”

　　尔时，僧伽得高价衣为卧坐具之资具。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！欲增大者，许交换。”

　　尔时，僧伽得熊皮。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许作足拭。”得遮伽利衣。“诸比丘！许作足拭。”得布巾。“诸比丘！许作足拭。”

　　二〇

　　（一）

　　尔时，诸比丘不洗足而踏卧坐具，卧坐具受秽污。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不洗足，不得踏卧坐具，踏着堕恶作。”

　　尔时，诸比丘以湿足踏卧坐具，卧坐具受秽污。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得以湿足踏卧坐具，踏着堕恶作。”

　　尔时，诸比丘着履而踏卧坐具，卧坐具受秽污，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！着履不得踏卧坐具，踏者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘吐唾于工作地，秽污之。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得于工作地吐唾，吐唾者堕恶作。诸比丘！许唾壶。”

　　尔时，床脚、小床脚搔坏工作地。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许以小布缠之。”

　　尔时，诸比丘倚壁而工作，秽污之。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得倚壁而工作，倚靠者堕恶作。诸比丘，许倚靠板。”靠板底搔坏地，损壁。“诸比丘！上下许以小布缠之。”

　　尔时，疑惧而洗足，不［敢］于踏处卧。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许覆而卧。”

　　二一

　　（一）

　　尔时，世尊随意间住阿罗毗后，向王舍城游行，次第游行至王舍城。于此，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。尔时，王舍城饥馑。众人不能行僧次食，欲行别请食、请食、行筹食、十五日食、布萨食、月初日食。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许僧次食、别请食、请食、行筹食、十五日食、布萨食、月初日食。”

　　尔时，六群比丘自取美味珍食，与诸比丘粗恶食。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分之比丘为差次食人，［谓：］不随爱、不随瞋、不随痴、不随怖、知差及不差者也。诸比丘！应如是选：应先请比丘，请后……‘……知。’”

　　时，差食诸比丘生是念：“应如何差食耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许行筹或以布片记［名］集而差之。”

　　（二）

　　尔时，僧伽无知卧坐具人。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分之比丘为知卧坐具人。［谓：］不随爱……知知及不知者也。诸比丘！应如是选……‘……知。’”

　　尔时，僧伽无守库人。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分之比丘为守库人。［谓：］不随爱……知守及不守者也。诸比丘！应如是选……‘……知。’”

　　尔时，僧伽无衣之受纳人。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分之比丘为衣之受纳人。［谓：］不随爱……知受及不受者也。诸比丘！应如是选……‘……知。’”

　　尔时，僧伽无分衣人……分粥人……分果人。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分之比丘为分衣人……分粥人……分果人。［谓：］不随爱……知分及未分者也。诸比丘！应如是选……‘……知。’”

　　尔时，僧伽无分嚼食人，嚼食未分而败坏。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分之比丘为分嚼食人……‘……知。’”

　　（三）

　　尔时，僧伽之库藏得琐细资具。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分之比丘为舍琐细人。［谓：］不随爱……知舍及不舍者也。诸比丘！应如是选……‘……知。’舍琐细比丘当一一与针、铗、覆、带、肩纽、滤水囊、水瓮、大檀、小檀、条、叶、竖缘、横缘。若僧伽得酥、油、蜜、糖，应与尝其味一次。若欲再尝，应再与之，若欲更尝者，应更与之。”

　　尔时，僧伽无分浴衣人……分钵人。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分之比丘为分浴衣人……分钵人。［谓：］不随爱……知得与不得者也。诸比丘！应如是选……‘……知。’”

　　尔时，僧伽无使净人主，净人等无使主而不作业。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选具足五分之比丘为使净人主。［谓：］不随爱……知使及不使者也。诸比丘！应如是选……‘……知。’”

　　尔时，僧伽无使沙弥人，沙弥等无使主而不作业……“……‘……知。’”

　　此摄颂曰：

　　　尔时最胜佛　　　　　未曾制精舍

　　　胜者声闻等　　　　　由各住处来

　　　长者居士见　　　　　而言比丘等

　　　令作可住耶　　　　　彼请问导师

　　　许住五房舍　　　　　精舍．平盖屋

　　　殿楼．楼房．窟　　　　　长者作精舍

　　　人人作精舍　　　　　无门无防护

　　　门．门柱．阃．枘．　　　　　纽．孔．及木栓

　　　闩．针．楔．键孔　　　　　铜键及木键

　　　角键及钥．针　　　　　张盖涂内外

　　　栏干窗．网窗　　　　　窗栅及窗盖

　　　铺草及椽台　　　　　肢痛许竹榻

　　　许如棺架床　　　　　波摩遮罗伽

　　　许用文蹄床　　　　　句利罗脚床

　　　阿遏遮脚床　　　　　方椅．高方椅

　　　靠椅及藤椅　　　　　乃至小椅子

　　　如羊脚小床　　　　　阿摩勒茎床

　　　草椅．及藁椅．　　　　　高床与床脚

　　　八指之床脚　　　　　线．补缀．小布

　　　乃至入绵覆　　　　　半身大之枕

　　　山顶祭．枕褥　　　　　衣与卧坐具

　　　覆盖．由下垂　　　　　裂覆盖持去

　　　掌大之补缀　　　　　如来之所许

　　　外道之精舍　　　　　稃团粘土等

　　　粘泥．镘．红粉　　　　　芥子．密蜡油

　　　拭去粒．粗糙　　　　　蚯蚓粪便土

　　　粘泥与戏画　　　　　低地．积土上．

　　　倒．密集．半壁　　　　　三种．小精舍

　　　壁底基．雨漏　　　　　声音．材．衣架

　　　衣绳外椽．帐　　　　　栏干．草与粉

　　　以下作理趣　　　　　露天．干．水堂

　　　以下是水器　　　　　精舍与门楼

　　　僧房及火堂　　　　　僧园与门楼

　　　以下作理趣　　　　　石灰给孤独

　　　信者往寒林　　　　　见法而招请

　　　导师与僧伽　　　　　途中命诸人

　　　使其作僧园　　　　　毗舍离营事

　　　之前往取舍　　　　　谁受第一食

　　　鵽不应礼者　　　　　往取．屋内．绵

　　　行至舍卫城　　　　　建造彼僧园

　　　食堂之喧扰　　　　　病人．好卧具

　　　虚构．十七．谁．　　　　　如何．分精舍

　　　每房一一分　　　　　不欲不分与

　　　境界之外者　　　　　以及一切时

　　　卧坐具分三　　　　　跋难陀．赞叹

　　　站立．及等座　　　　　等座而坏倒

　　　三人与四人　　　　　不应等座者

　　　长座与彼二　　　　　受用．尊者等

　　　近．分．鸡咤山　　　　　在阿罗毗国

　　　土块．壁．门．闩　　　　　窗．白色．黑色

　　　红土子屋顶　　　　　接合．横梁．坏

　　　地床．二十年　　　　　以及三十年

　　　乃至于命终　　　　　尽．未作．一切

　　　小舍五．六年　　　　　平盖屋七．八

　　　大舍十．二十　　　　　一切之精舍

　　　一人．他人住　　　　　僧伽物．境外

　　　一切时．离去　　　　　还俗．死．沙弥

　　　舍学．犯极罪　　　　　发狂．心散乱

　　　苦受．不见罪　　　　　恶见．不忏悔

　　　黄门．贼住者　　　　　外道及畜生

　　　杀母与杀父　　　　　及杀阿罗汉

　　　污染比丘尼　　　　　破和合僧者

　　　出佛之身血　　　　　以及二根者

　　　勿使僧伽损　　　　　营事可与他

　　　未成者与他　　　　　成者属于彼

　　　离去．还俗．死　　　　　自言为沙弥

　　　舍学．犯极罪　　　　　若是黄门者

　　　以僧伽为主　　　　　发狂．心散乱

　　　苦受．不见罪　　　　　恶见．不忏悔

　　　营事属于彼　　　　　黄门．贼住者

　　　外道及畜生　　　　　杀母与杀父

　　　及杀阿罗汉　　　　　污染比丘尼

　　　破和合僧者　　　　　出佛之身血

　　　以及二根者　　　　　若是自言者

　　　以僧伽为主　　　　　移．他处．疑．坏．

　　　钦婆罗衣．衣　　　　　皮．遮伽利衣

　　　布巾．踏．湿足　　　　　履踏．唾．搔．靠

　　　靠．搔．及洗．覆　　　　　王舍城．不能

　　　粗恶．差食人　　　　　如何而以选

　　　知卧坐具人　　　　　以及守库人

　　　受纳人．分配　　　　　配粥．分果人

　　　分配嚼食人　　　　　舍琐细之人

　　　分配浴衣人　　　　　以及分钵人

　　　选使净人主　　　　　及使沙弥人

　　　最胜世间解　　　　　慈悲遍导师

　　　静虑及正观　　　　　救护令安乐

汉译南传大藏经第 04 册 No. 0002 犍度(第11卷-第22卷)

　　第七　破僧犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，世尊住阿奴夷国名为阿奴夷之摩罗种村邑。其时，著名释种诸童子随世尊之出家而出家。时，有释氏摩诃男及释氏阿那律二兄弟。释氏阿那律奢侈、柔弱，彼有三［时］殿：一为冬、一为夏、一为雨季也。彼于雨季殿四个月，不与男子交往，为乐妓所侍候而不下殿。时，释氏摩诃男生是念：“今著名释氏诸童子随世尊之出家而出家，我等族中尚未有一出家者。如我不尔，阿那律应出家。”时，释氏摩诃男至释氏阿那律处。至已，言释氏阿那律，曰：“今著名释氏诸童子随世尊之出家而出家，我等族中尚未有一出家者。汝出家！不然即我出家！”“我柔弱，我不能出家，汝出家！”

　　（二）

　　“阿那律！若尔，我为汝说家业。先令耕田，耕田已而令播种，令播种已而令灌溉，令灌溉已而令泄水，令泄水已而令除草，令除草已而令收刈，令收刈已而令收集，令收集已而令堆积，令堆积已而令打之，令打已而令除藁，令除藁已而除稻壳，令除稻壳已而令簸，令簸已而令藏，令藏已，来年亦如是为之，当来之年亦如是为之。”“业不尽，不知业之终。何时业尽，何时知业之终耶？何时我等安易得五妙欲丰足全备而喜乐耶？”“阿那律！业不尽，不知业之终。父、祖父亦皆业未尽而死。”“然，汝知家业，我将离家而出家！”

　　时，释氏阿那律至母处。至已，向母言：“母！我欲离家而出家，许我离家而出家。”如是言已，释氏阿那律之母言阿那律，曰：“阿那律！汝等二人乃我钟爱悦意之子，［即使］汝等死去，我亦不欲离开汝等，何况生而许汝等离家而出家耶？”释氏阿那律再白母言：“母！我欲离家而出家，请许我离家而出家。”“阿那律！汝等……许……出家耶？”释氏阿那律三次白母……“……许我离家而出家。”

　　（三）

　　尔时，释氏跋提王统治释迦族，乃释氏阿那律之友。时，释氏阿那律之母念：“此处，释氏跋提王统治释迦族，乃释氏阿那律之友，彼不能离家而出家。”而告释氏阿那律曰：“阿那律！若释氏跋提王离家而出家，则汝亦出家！”

　　时，释氏阿那律至释氏跋提王处。至已，言释氏跋提王：“友！我出家之事为汝所系。”“友！若汝出家之事为我所系，则令得无所系矣！我与汝俱随意出家！”“我俩俱离家而出家！”“我不能离家而出家。若我能为汝作其余［之事］，当为之。汝出家！”“母告我言：‘阿那律！若释氏跋提王离家而出家，则汝亦出家！’然而汝说此言：‘若汝出家之事为我所系，则令得无所系矣！我与汝俱随意出家！’我俩俱离家而出家！”

　　尔时，人人皆如语而行、如约而行。时，释氏跋提王言释氏阿那律曰：“友！待七年，七年过后，我等俱离家而出家！”“七年太久，我不能待七年。”“待六年……乃至……五年……四年……三年……二年……一年。一年过后，我等俱离家而出家！”“一年太久，我不能等一年。”“待七月，七月过后，我等俱离家而出家。”“七月太久，不能待七月。”“待六月……乃至……五月……四月……三月……二月……一月……半月。半月过后……出家！”“半月太久，不能待半月。”“待七日，其间，王事托付于诸儿及兄弟。”“七日不久，我待之。”

　　（四）

　　时，释氏跋提王、阿那律、阿难、婆咎、金毗罗、提婆达多及剃发师优波离七人，如往常率领四部兵而出游园地，如此率领四部兵而出游。彼等远行之后，令兵士还归而出异界，并解下装身具，包于上衣，言剃发师优波离：“优波离！归去！此足资汝之生活。”时，剃发师优波离将归而生是念：“诸释氏若为暴虐，灭诸童子而令杀我。此处，释氏诸童子将离家而出家，我为何不耶？”彼解行李，挂于树上，言：“若有见者，则与持去！”往释氏诸童子处。彼释氏诸童子见剃发师优波离从远处来，见已，言剃发师优波离曰：“优波离！为何还归耶？”“诸尊子！我于此处欲归而生是念：‘诸释氏暴虐……不耶？’诸尊子！我解行李，挂于树上，言：‘若有见者，则与持去！’而还来。”“优波离！汝还来亦善，诸释氏……令杀汝。”时，彼诸释氏童子与剃发师优波离俱诣世尊处。诣已，敬礼世尊而坐一面。诸释氏童子于一面坐已，言世尊曰：“我等释氏有骄慢。此处，剃发师优波离长夜为我等之仆。请世尊先令彼出家，我等向彼敬礼、迎送、合掌、恭敬，如此我等释氏除释氏之骄慢。”时，世尊先令剃发师优波离出家，后令彼诸释氏童子出家。时，具寿跋提于其雨安居中，现证三明，具寿阿那律生天眼，具寿阿难现证预流果，提婆达多成就异生位之神通。

　　（五）

　　尔时，具寿跋提往阿兰若、树下、空闲处，常自喜而言：“甚乐哉！甚乐哉！”时，众多比丘诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐一面。诸比丘于一面坐已，白世尊：“具寿跋提往阿兰若、树下、空闲处，常自喜而言：‘甚乐哉！甚乐哉！’必是具寿跋提不喜修梵行，忆念以前王者之安乐，往阿兰若、树下、空闲处，常自喜而言：‘甚乐哉！甚乐哉！’”

　　时，世尊告一比丘，曰：“比丘！汝以我语，告跋提比丘，言：‘友！跋提！师唤汝。’”“唯！世尊！”彼比丘应诺世尊，至具寿跋提处。至已，言具寿跋提，曰：“友！跋提！师唤汝。”

　　（六）

　　“唯！唯！尊者！”具寿跋提应诺彼比丘，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐一面。于一面坐时，世尊言具寿跋提曰：“跋提！汝往阿兰若、树下、空闲处，常自喜而言：‘甚乐哉！甚乐哉！’是实耶？”“实然！世尊！”“跋提！汝观何义趣，往阿兰若、树下、空闲处，常自喜而言：‘甚乐哉！甚乐哉’耶？”“世尊！我以前为王时于后宫中护卫严备，于后宫之外亦护卫严备，于城内亦护卫严备，于城外亦护卫严备，于国内亦护卫严备。世尊！如此有护卫守护，亦怖畏、厌倦、疑惧、惊惶而住。世尊！今往阿兰若、树下、空闲处，无怖畏、厌倦、疑惧、惊惶；无为、安心、安稳而以鹿心而住。世尊！我观此义趣故，往阿兰若、树下、空闲处，常自喜而言：‘甚乐哉！甚乐哉！’”时，世尊知此义，于此时，自喜而言：

　　　于内无忿怒　　　　　如是越有无

　　　无忧．畏．安乐　　　　　诸天不得覗

　　二

　　（一）

　　时，世尊随意间住阿奴夷国后，向憍赏弥游行，次第游行至憍赏弥。于此，世尊住憍赏弥瞿师罗园。时，提婆达多静居宴默，心生思量：“我能令何人信乐，依其信乐，将多得利养恭敬。”时，提婆达多生是念：“此处，阿阇世王子幼小，将来有吉祥。我宜使阿阇世王子信乐，依其信乐，将多得利养恭敬。”时，提婆达多收藏卧坐具，持衣、钵，往王舍城，次第至王舍城。时，提婆达多灭自相，化作童子相，着蛇带，现于阿阇世王子之膝下。时，阿阇世王子怖畏、厌倦、疑惧、惊愕。时，提婆达多言阿阇世王子，曰：“王子！畏我耶？”“我畏！汝为何人耶？”“我提婆达多也。”“汝若尊者提婆达多，请速现自相！”时，提婆达多灭童子相，持僧伽梨衣及钵、衣，立于阿阇世王子前。时，阿阇世王子信乐提婆达多之神通神变，朝暮率五百车乘往奉事，并煮五百釜饮食供养之。时，提婆达多为利养、恭敬、名声所蔽而心乱，生如是欲望：“我将统理比丘众！”提婆达多生此心时即失彼神通。

　　（二）

　　尔时，有名为迦休之拘罗子，为具寿摩诃目犍连之侍者，于近日死亡，生一意所成身，受其身如摩竭国之二、三村田，受其身而无自他之障碍。时，迦休天子至摩诃目犍连处。至已，敬礼具寿摩诃目犍连而立一面。立于一面之迦休天子白具寿摩诃目犍连曰：“尊者！提婆达多为利养、恭敬、名声所蔽而心乱，生如是欲望：‘我将统理比丘众！’提婆达多生此心时即失彼神通。”迦休天子如是言之。如是言已，敬礼具寿摩诃目犍连，右绕而没于其处。

　　时，具寿摩诃目犍连诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐于一面。坐于一面之具寿摩诃目犍连白世尊曰：“世尊！有名为迦休之拘罗子，是我侍者，于近日死亡，生一意所成身，受其身如摩竭国之二、三村田，受其身而无自他之障碍。时，迦休天子至我处，敬礼我而立于一面。立于一面之迦休天子言我曰：‘提婆达多……失……。’迦休天子如是言之。如是言已，敬礼我，右绕而没于其处。”“目犍连！汝以心遍知迦休天子之心，迦休天子所言之一切，知如是而非不如是耶？”“我以心遍知迦休天子之心，迦休天子所言之一切，知如是而非不如是。”“目犍连！守秘此语！目犍连！守秘此语！今彼愚人自己将现出自己。”

　　（三）

　　“目犍连！世间有五种师存在。何者为五耶？目犍连！此处有一师，戒不清净，自言戒清净，谓己之戒清净洁白无染。弟子等如此知：‘此尊师戒不清净，自言戒清净，谓己之戒清净洁白无染。若我等以此告诸在家人，彼即不悦，彼所不悦，我等如何语彼，彼以衣服、饮食、卧坐具、病药资具而受归向。彼言依其所为而知。’目犍连！如此师之戒防护诸弟子，如此师之戒冀望诸弟子之防护也。”

　　（四）

　　“目犍连！此处又有一师，命不清净，自言命清净，谓己之命清净洁白无染。诸弟子如此知：‘此尊师命不清净，自言命清净，言……无染。若我等以此告诸在家人，彼即不悦……言……知。’目犍连！诸弟子防护如此师之命，如此师之命冀望弟子等之防护也。”

　　“目犍连！此处又有一师，说法不清净，自言说法清净，言己之说法清净……说法，冀望弟子等之防护也。”

　　“目犍连！此处又有一师，记说不清净，自言记说清净，言己之记说清净……记说，冀望弟子等之防护也。”

　　“目犍连！此处又有一师，智见不清净，自言智见清净，言己之智见清净……智见，冀望弟子等之防护也。”

　　“目犍连！世间有如此五种师存在。”

　　“目犍连！我戒清净，自言戒清净，言我戒清净洁白无染。诸弟子不防护我戒，我戒不冀望诸弟子之防护。命清净……说法清净……记说清净……智见清净，自言智见清净，言我智见清净洁白无染。诸弟子不防护我智见，我智见不冀望诸弟子之防护。”

　　（五）

　　时，世尊随意间住憍赏弥后，向王舍城游行，次第游行至王舍城。于此，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。时，有众多比丘，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐一面。坐于一面之诸比丘白世尊曰：“阿阇世王子为提婆达多朝暮率五百车乘往奉事，并煮五百釜饮食供养之。”“诸比丘！勿羡提婆达多之利养、恭敬、名声。诸比丘！阿阇世王子为提婆达多朝暮率五百车乘往奉事，并煮五百釜饮食供养之。诸比丘！其间提婆达多希求所得，是善法之损减而非增长。诸比丘！犹如欲坏暴恶狗鼻之隆起。诸比丘！若如此，则彼狗之暴恶增大。诸比丘！阿阇世王子如是为提婆达多朝暮率五百车乘往奉事，并煮五百釜饮食之供养，诸比丘！其间提婆达多希求所得，是善法之损减而非增长。诸比丘！提婆达多所得之利养、恭敬、名声能害己，提婆达多所得之利养、恭敬、名声能坏己。诸比丘！犹如芭蕉生果而害己，生果而坏己，诸比丘！提婆达多如是所得之利养、恭敬、名声能害己，提婆达多所得之利养、恭敬、名声能害己。诸比丘！犹如竹生果而害己，生果而坏己，诸比丘！如此……坏己。诸比丘！犹如芦生果而害己……坏己。诸比丘！犹如驴受胎而害己，受胎而坏己。诸比丘！如此……坏己。”

　　　芭蕉生果害芭蕉　　　　　芦荀抽芽芦竹凋

　　　名利贪图愚损己　　　　　驴胎令母日萧条

　　———诵品一终———

　　三

　　（一）

　　尔时，世尊为大会众所围绕，坐而说法，王亦参与会众。时，提婆达多从座而起，偏袒右肩，向世尊处合掌，白世尊曰：“世尊！今世尊衰老、羸弱、老迈、暮年、高龄也。世尊！今，安稳现法乐住，专心住，将比丘众咐嘱我，我统理比丘众。”“止！提婆达多！勿乐统理比丘众！”提婆达多二次……提婆达多三次白世尊曰：“今世尊衰老……统理……。”“提婆达多！即舍利弗、目犍连我亦不咐嘱比丘众，何况汝食六年涎唾者耶！”时，提婆达多忿忿不悦而言：“世尊于王参与之集会中，毁訾我为食涎唾者，而赞叹舍利弗、目犍连。”敬礼世尊，右绕而去。此乃提婆达多首次怨恨世尊。

　　（二）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，僧伽于王舍城，为提婆达多行显示羯磨，言：‘提婆达多之本性前与今异，提婆达多身、语之所为，不可视为佛、法、僧，唯可视为提婆达多。’诸比丘！应如是行：应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟，则僧伽于王舍城，为提婆达多行显示羯磨，言：提婆达多之本性……唯可视为提婆达多。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！僧伽于王舍城，为提婆达多行显示羯磨，言：提婆达多之本性……唯可视为提婆达多。于王舍城为提婆达多行显示羯磨，言：提婆达多之本性……唯可视为提婆达多，具寿听者默然，不听者请言。……

　　僧伽已于王舍城为提婆达多行显示羯磨，言：提婆达多之本性……唯可视为提婆达多。具寿听故默然，我如是了知。’”

　　时，世尊告具寿舍利弗曰：“舍利弗！若尔，汝于王舍城，显示提婆达多！”“前我于王舍城赞叹提婆达多，言：提婆达多有大神通、大威力，我如何于王舍城显示提婆达多耶？”“舍利弗！汝于王舍城如实赞叹提婆达多，言：提婆达多有大神通、大威力耶？”“真实也。”“舍利弗！如是于王舍城，如实显示提婆达多！”“唯！世尊！”具寿舍利弗应诺世尊。

　　（三）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，僧伽选舍利弗，于王舍城显示提婆达多，言：‘提婆达多之本性前与今异……唯可视为提婆达多。’诸比丘！应如是选：应先请舍利弗，请已，应由一聪明贤能之比丘于僧伽中唱言：

　　‘诸大德！请听我言！若僧伽机熟，则僧伽选具寿舍利弗，于王舍城显示提婆达多，言：提婆达多之本性前与今异……唯可视为提婆达多。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！……具寿听者……请言。

　　僧伽已选具寿舍利弗，于王舍城显示提婆达多，言：提婆达多之本性前与今异……唯可视为提婆达多。具寿听……知。’”

　　已被选之具寿舍利弗与众多比丘俱，入王舍城，于王舍城显示提婆达多，言：提婆达多之本性前与今异……唯可视为提婆达多。无信、无净心、劣觉之诸人言：“此诸沙门释子有嫉妒心，嫉妒提婆达多之利养、恭敬。”有信、有净心、贤明、有觉之诸人言：“此非小事，世尊于王舍城，令显示提婆达多也。”

　　（四）

　　时，提婆达多至阿阇世王子处。至已，言阿阇世王子曰：“王子！往昔之人长寿而今之人短命，有此预言，汝可能尚为王子时即死矣。王子！若尔，汝杀父而成王，我杀世尊而成佛陀。”

　　时，阿阇世王子念：“尊者提婆达多有大神通、大威力，尊者提婆达多知［我所为］。”晨，腿系利剑，晨，怖畏、倦厌、疑惧、惊惶而疾入后宫。后宫之侍从大臣等见阿阇世王子，于晨怖畏、倦厌、疑惧、惊惶而疾入后宫，见而捉之。彼等搜寻，见腿系利剑，言阿阇世王子曰：“王子！汝欲何为耶？”“欲杀父！”“谁教唆汝？”“尊者提婆达多！”一分大臣议论曰：“应杀王子、提婆达多及一切诸比丘。”一分大臣议论曰：“不得杀比丘，诸比丘未犯何等之罪，应杀王子及提婆达多。”一分大臣议论曰：“不得杀王子，亦不得杀提婆达多及诸比丘，应告于王，依王之言行之。”

　　（五）

　　时，诸大臣及阿阇世王子俱，至摩竭国洗泥瓶沙王处。至已，诸大臣以此事告摩竭国洗泥瓶沙王。“诸大臣作何议论耶？”“大王！一分大臣议论曰：‘应杀王子、提婆达多及一切诸比丘。’一分大臣议论曰：‘不得杀诸比丘，诸比丘无犯何等之罪，应杀王子及提婆达多。’一分大臣议论曰：‘不得杀王子，亦不得杀提婆达多及诸比丘，应告于王，依王之言行之。’”［王曰］：“佛、法、僧以此如何处之？世尊岂非已于王舍城，令显示提婆达多，言：‘提婆达多之本性前与今异……唯可视为提婆达多。’耶？于此，凡议论曰：‘应杀王子、提婆达多及一切诸比丘。’之大臣等即免其官，议论曰：‘不得杀诸比丘，诸比丘未犯何等之罪，应杀王子及提婆达多。’之大臣等降为下位，议论曰：‘不得杀王子，亦不得杀提婆达多及诸比丘，应告于王，依王之言行之。’之大臣等升为上位。”

　　时，摩竭国洗泥瓶沙王言阿阇世王子曰：“王子！汝为何欲杀我耶？”“大王！我欲得王位。”“王子！汝若欲得王位，则王位让与汝。”如是，让王位与阿阇世王子。

　　（六）

　　时，提婆达多至阿阇世王子处。至已，言阿阇世王子曰：“大王！令诸人夺沙门瞿昙之命！”时，阿阇世王子令众人，曰：“依尊者提婆达多之言行之！”

　　时，提婆达多令一人，言：“友！往沙门瞿昙住之某处，夺其命，从此道回来！”令二人于其道站立，言：“此道若有一人来，即夺其命，从此道回来！”令四人于其道站立，言：“此道若有二人来，即夺其命，从此道回来！”令八人于其道站立，言：“此道若有四人来，即夺其命，从此道回来！”令十六人于其道站立，言：“此道若有八人来，即夺其命而回来！”

　　（七）

　　时，彼一人取剑与楯，装弓与箙，诣世尊在处，诣已，于世尊之附近而怖畏、倦厌、疑惧、惊惶，身硬直而立。世尊见彼人怖畏、倦厌、疑惧、惊惶，身硬直而立，见而言彼人曰：“友！勿怖畏！”时，彼人置剑、楯于一面，亦舍弓、箙，诣世尊在处。诣已，头面礼世尊足，白世尊：“我犯过，犹如愚人、痴者、不善者，我有恶心、害心而诣此处。世尊！请受我之过，以摄未来。”“友！实然！汝犯过，犹如愚者、痴者、不善者，汝有恶心、害心而诣此处。然！友！汝见过是过，如法忏悔故，我受此等。友！此，是增长圣者之律，见过是过，如法忏悔，故摄未来也。”

　　时，世尊为彼人次第而说，［谓：］施论、戒论、生天论、诸欲过患、邪害、杂染、出离之功德……苦、集、灭、道也。如清净而无缁斑之原布受正色，如此彼人亦于其座，生远尘离垢之法眼，［谓：］凡有集法者，皆有此灭法。

　　时，彼人已见法、得法、知法、悟入法、超越疑惑、弃除犹豫、得无畏，以行师教不依他缘，白世尊曰：“妙哉！妙哉！如令倒者起，令覆者现，为迷者指示道路，亦如于暗中揭举灯火，令具眼者见色，如此，世尊以种种方便显示法。我于此处归依世尊、法及比丘众。愿世尊容我自今日起乃至命终归依为优婆塞。”

　　时，世尊告彼人曰：“友！勿从此道往，由此道往！”由其他之道离去。

　　（八）

　　时，彼二人言：“为何彼一人迟来耶？”逆行而见世尊坐于树下，见已，诣世尊在处。诣已，敬礼世尊而坐一面。世尊为彼等次第说法……以行师教不依他缘，白世尊曰：“妙哉……愿世尊容我等自今日起至命终归依为优婆塞。”

　　时，世尊告彼等曰：“友等！汝等勿从此道往，由此道往！”由其他之道离去。

　　时，彼四人言：“为何彼二人迟来耶？”……由其他之道离去。

　　时，彼八人言：“为何彼四人迟来耶？”……由其他之道离去。

　　时，彼十六人言：“为何彼八人迟来耶？”……“……至命终归依……。”

　　（九）

　　时，彼一人至提婆达多处。至已，言提婆达多曰：“我不能夺彼世尊之命，彼世尊有大神通、大威力。”“友！止！汝不得夺沙门瞿昙之命，我自夺沙门瞿昙之命。”

　　尔时，世尊于耆阇崛山之背后经行。时，提婆达多登耆阇崛山上，掷下大石，念：“此，夺沙门瞿昙之命。”两山峰会合，支撑彼石，石片飞落，世尊之足出血。时，世尊仰［头］，告提婆达多曰：“愚人！汝有恶心、害心，出如来之身血，汝多积非福。”时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！于此，提婆达多始得无间业，有恶心、害心，出如来之身血。”

　　（一〇）

　　诸比丘闻：“提婆达多将图害世尊！”于此，彼诸比丘围绕世尊之精舍，经行，高声、大声读诵，以守护、保护、卫护世尊。世尊闻高声、大声之读诵声。闻而告具寿阿难曰：“阿难！为何有高声、大声之读诵声耶？”“诸比丘闻：‘提婆达多将图害世尊！’于此处，彼诸比丘围绕世尊之精舍……守护、保护、卫护世尊。世尊！是诸比丘高声、大声之读诵声。”“阿难！若然，以我语告彼诸比丘：‘师唤诸具寿！’”“唯！世尊！”具寿阿难应诺世尊，至彼诸比丘处。至已，告彼诸比丘曰：“师唤诸具寿！”“唯！友！”彼诸比丘应诺具寿阿难，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐一面。于一面坐时，世尊告彼诸比丘曰：“诸比丘！无理亦无机，以暴力夺如来之命。诸比丘！如来不因被攻击而般涅槃。诸比丘！世间有五种师存在……［参照第七　破僧犍度二（三）～（四）。‘目犍连！’改为‘诸比丘！’。］……我不希冀诸弟子之防护。诸比丘！无理亦无机，以暴力夺如来之命。诸比丘！如来不因被攻击而般涅槃。诸比丘！各往己之精舍，诸比丘！如来非应防护。”

　　（一一）

　　尔时，王舍城有名为那罗祇梨象，凶恶能杀人。时，提婆达多入王舍城，往象厩，言诸象师曰：“我等王族将下位者置于上位，能令增大饮食、俸给。若然，沙门瞿昙入此道时，放此那罗祇梨象令入此大道！”“唯！唯！尊者！”彼诸象师应诺提婆达多。

　　时，世尊晨着下裳，持衣、钵，与众多比丘俱，为乞食而入王舍城。时，世尊入彼道路。彼诸象师见世尊入彼道路，见而放那罗祇梨象入彼大道。那罗祇梨象见世尊从远处而来，见而举鼻，竖立耳、尾，靠近世尊。彼诸比丘见那罗祇梨象从远处而来，见而白世尊曰：“世尊！此那罗祇梨象凶恶能杀人，已入此道。世尊！请退！善逝！请退！”“诸比丘！勿畏惧！诸比丘！无理……般涅槃。”彼诸比丘二次……彼诸比丘三次白世尊曰：“世尊！此那罗祇梨象……善逝！请退！”“诸比丘！……般涅槃。”

　　（一二）

　　尔时，诸人上殿楼、楼房、屋顶而见。此处，无信、无净心、劣觉之众人言：“端严大沙门将被象所害。”有信、有净心、贤明、有觉之众人言：“久矣！龙象与龙象相会。”时，世尊以慈心遍满那罗祇梨象。时，那罗祇梨象遍满世尊之慈心，垂鼻而诣世尊处。诣已，立于世尊前。时，世尊以右手摩那罗祇梨象之面瘤，以偈言那罗祇梨象：

　　　象勿对抗龙象　　　　　象抗龙象者苦

　　　象若杀害龙象　　　　　后世不得善趣

　　　勿醉狂勿放逸　　　　　放逸不得善趣

　　　汝应勿如是作　　　　　汝将往于善趣

　　时，那罗祇梨象以鼻取世尊之足尘，散于头上，屈膝而退，一直注视世尊。时，那罗祇梨象往象厩，立于己处。如是，那罗祇梨象变为温驯。

　　尔时，诸人唱偈：

　　　人用杖．钩．鞭而调御之

　　　大仙不用刀杖而象伏

　　（一三）

　　众人忿怒、非难：“甚哉！此提婆达多乃邪恶不祥者，谋杀如是有大神通、大威力之沙门瞿昙。”因此故，提婆达多之恭敬、利养减少，而世尊之恭敬、利养增多。

　　尔时，提婆达多因减少恭敬、利养，与众俱，于家家求食。众人忿怒、非难：“何以诸沙门释子家家求食耶？谁不悦善成就？谁不喜美味？”诸比丘闻彼众人之忿怒、非难。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以提婆达多与众俱，于家家求食耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“提婆达多！汝实与众俱于家家求食耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，依三义趣，制立诸比丘于家家三人共食：为折伏无羞耻人，为善行比丘之乐住，为不使有恶欲者依止徒党而破僧伽，为哀愍俗家。众人共食者，当如法治之。”

　　（一四）

　　时，提婆达多至俱伽梨、迦留罗提舍、乾陀骠、三闻达多之处。至已，言俱伽梨、迦留罗提舍、乾陀骠、三闻达多，曰：“诸友！我等破沙门瞿昙之僧伽、破［法］轮。”如是言时，俱伽梨言提婆达多，曰：“友！沙门瞿昙有大神通、大威力，我等如何破沙门瞿昙之僧伽、破［法］轮耶？”“诸友！我等至沙门瞿昙处，请求五事，曰：‘世尊以无数之方便，赞叹少欲、知足、渐损［诸恶］、头陀、净信、损减［诸障］、精进。此处有五事，以无数之方便，资益少欲、知足、渐损［诸恶］、头陀、净信、损减［诸障］、精进，即愿：诸比丘尽形寿当住林，若入村邑者有罪；尽形寿当乞食，受请食者有罪；尽形寿当着粪扫衣，受居士衣者有罪；尽形寿当坐树下，至屋内者有罪；尽形寿当不食鱼肉，食鱼肉者有罪。’沙门瞿昙不许此五事，我等以此五事告众人。诸友！以此五事得破沙门瞿昙之僧伽、破［法］轮。诸友！众人因信乐朴实。”

　　（一五）

　　时，提婆达多与众俱诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐一面。于一面坐之提婆达多白世尊曰：“世尊以无数方便，赞叹少欲……食鱼肉者有罪。”“止！提婆达多！若欲常时住林者住林，若欲住村邑者住村邑，若欲常时乞食者当乞食，若欲受请食者当受请食，若欲常时着粪扫衣者着之，若欲受居士衣者当受之。提婆达多！我许八月坐卧树下，许不见、不闻、不疑三事之清净鱼肉。”

　　时，提婆达多［知］“世尊不许此五事”，欢喜踊跃，与众俱起座，敬礼世尊，右绕而去。

　　时，提婆达多与众俱入王舍城，以五事告众人，曰：“诸友！我等至沙门瞿昙处，请求五事，曰：‘世尊以无数方便，赞叹少欲……食鱼肉者有罪。’沙门瞿昙不许此五事。我等受持此五事。”

　　（一六）

　　此处无信、无净心、劣觉之众人言：“此诸沙门释子行头陀、渐损而住，沙门瞿昙奢侈而念奢侈。”有信、有净心、贤明、有觉之众人，忿怒，非难：“何以提婆达多企图破世尊之僧伽、破［法］轮耶？”

　　时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“提婆达多！汝实企图破僧伽、破［法］轮耶？”“实然！世尊！”“止！提婆达多！勿喜破僧。提婆达多！破僧乃重［罪］。提婆达多！若破和合僧者，积一劫之罪过，一劫于地狱受煎煮。提婆达多！能使已破僧伽和合者，积一劫之梵福，享乐于天上。止！提婆达多！勿喜破僧，提婆达多！破僧乃重［罪］。”

　　（一七）

　　时，具寿阿难晨着下裳，持衣、钵，为乞食入王舍城。提婆达多见具寿阿难为乞食行于王舍城，见而至具寿阿难处。至已，言具寿阿难曰：“阿难！我从今日起离开世尊、比丘众，行布萨，行僧伽之羯磨。”时，具寿阿难于王舍城行乞食已，食后从乞食还归，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐一面。于一面坐之具寿阿难白世尊曰：“我于此处，晨着下裳，持衣、钵，为乞食而入王舍城，正为乞食行于王舍城时，提婆达多遇见我，见已而至我处言：‘阿难！我从今日……行僧伽之羯磨。’提婆达多今日破僧伽。”时，世尊知此事，于此时，自说感兴语：

　　　善人为善易

　　　恶人为善难

　　　恶人为恶易

　　　圣者为恶难

　　———诵品二终———

　　四

　　（一）

　　时，是日行布萨。提婆达多从座而起，令取筹，曰：“诸友！我等至沙门瞿昙处，请求五事，曰：‘世尊以无数之方便，赞叹少欲……食鱼肉者有罪。’沙门瞿昙不许此五事。我等持此五事而住。具寿忍此五事者请取筹！”

　　时，毗舍离之跋耆子有比丘五百人，新出家而不明辨事。彼等思此是法、律、师教而取筹。时，提婆达多破僧伽，率五百比丘向象头山去。

　　时，舍利弗、目犍连诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐一面。于一面坐之具寿舍利弗白世尊曰：“提婆达多破僧伽，率五百比丘向象头山去。”“舍利弗等！汝等于新出家之比丘岂无悲心耶？舍利弗等！彼诸比丘尚未堕懊恼时汝等往！”“唯！唯！世尊！”舍利弗、目犍连应诺世尊，从座而起，敬礼世尊，右绕而去，至象头山。

　　尔时，有一比丘，于世尊近处，啼泣而立。时，世尊言彼比丘，曰：“比丘！汝为何啼泣耶？”“世尊！舍利弗、目犍连是世尊第一弟子，甚且往提婆达多之处，喜提婆达多之法。”“比丘！舍利弗、目犍连喜提婆达多之法，无理亦无机。彼等乃为说服诸比丘而往之也。”

　　（二）

　　尔时，提婆达多被大众围绕，坐而说法。提婆达多见舍利弗、目犍连从远处来，见而告诸比丘曰：“诸比丘！看！我如此之善说法，舍利弗、目犍连是沙门瞿昙之第一弟子，甚且喜我法而来我处。”如是言已，俱伽梨言提婆达多，曰：“提婆达多！勿信赖舍利弗、目犍连！舍利弗、目犍连有恶欲，随恶欲。”“止！友！彼等善来，是喜我法也。”

　　时，提婆达多分半座与具寿舍利弗，招请曰：“舍利弗！坐此处。”“止！友！”具寿舍利弗取另一座而坐于一面。具寿目犍连亦取另一座而坐于一面。

　　时，提婆达多于夜分多为诸比丘说法、教示、劝导、奖励、令欢喜，劝请具寿舍利弗曰：“舍利弗！比丘众已离惛沈、睡眠，舍利弗！为诸比丘说法！我背痛，我将休息。”“唯！唯！尊者！”具寿舍利弗应诺提婆达多。时，提婆达多将僧伽梨四叠，右胁而卧。彼极疲倦而妄念不正知，须臾即入睡矣！

　　（三）

　　时，具寿舍利弗以记心神变教诫之说法，教诫、教导诸比丘。具寿摩诃目犍连以神通神变教诫之说法，教诫、教导诸比丘。时，诸比丘依具寿舍利弗之记心神变教诫及摩诃目犍连之神通神变教诫，受教诫、教导，得远尘离垢之法眼，［谓：］凡为集法者，皆有此灭法。时，具寿舍利弗告诸比丘曰：“诸友！我等往世尊处，喜世尊之法者来！”时，舍利弗、目犍连同彼五百比丘俱至竹林。

　　时，俱伽梨唤起提婆达多，曰：“提婆达多！舍利弗、目犍连率彼诸比丘去矣！提婆达多！我岂非与汝言：‘提婆达多！勿信赖舍利弗、目犍连，舍利弗、目犍连有恶欲，随恶欲。’”时，提婆达多即于其处口吐热血。

　　（四）

　　时，舍利弗、目犍连诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐一面。于一面坐已，具寿舍利弗白世尊曰：“世尊！愿随破［僧］者之诸比丘更令受具足戒。”“止！舍利弗！勿乐使随破［僧］者之诸比丘更受具足戒。舍利弗！若尔，令随破［僧］者之诸比丘悔过偷兰遮。舍利弗！提婆达多如何对汝耶？”“世尊！于夜分多为诸比丘说法、教示、劝导、奖励、令欢喜，劝请我曰：‘舍利弗！比丘众已离惛沈、睡眠，舍利弗！为诸比丘说法！我背痛，我将休息。’提婆达多如是为也。”

　　（五）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！过去世于空闲处有大池水。众象依此而住，彼等入其池水，以鼻拔取莲根，善洗去泥而嚼食之。彼等因此得光泽、气力，而不致死，不受致死之苦。诸比丘！有诸小象仿彼等大象，小象入池水，以鼻拔取莲根，不善洗之，带泥而嚼食之。彼等因此不得光泽、气力，致死，受致死之苦。诸比丘！提婆达多如此仿我，困苦而死。”

　　　彻夜水中大龙　　　　　摇大地而食藕

　　　若食泥之小象　　　　　仿我困苦而死

　　（六）

　　“诸比丘！具足八分之比丘适受使命往之。何者为八？诸比丘！此处有比丘，能闻、能说、能学、能持、能解、能令解、善巧于［知］善伴及非善伴、不斗诤。诸比丘！具足如此八分之比丘适受使命往之。诸比丘！具足八分之舍利弗适受使命往之。何者为八？于此，舍利弗能闻、能说……不斗诤。诸比丘！具足如此八分之舍利弗适受使命往之。”

　　　暴言集会往不惧　　　　　经言不失教不覆

　　　说无疑惑问不忿　　　　　此比丘适受命赴

　　（七）

　　“诸比丘！为八非法蔽覆于心之提婆达多，堕恶趣地狱，住一劫不得救。何者为八？诸比丘！提婆达多为利而蔽覆于心，堕恶趣地狱，住一劫不得救。……衰……称……讥……敬……不敬……恶欲……恶友［等］蔽覆……不得救。诸比丘！为如此八非法蔽覆……不得救。诸比丘！须应败已生之利而住，应败已生之衰、已生之称、已生之讥、已生之敬、已生之不敬、已生之恶欲、已生之恶友而住。诸比丘！依何义趣故，比丘应败已生之利而住？应败已生之衰……已生之恶友而住？诸比丘！不败已生之利而住者，必生苦恼热烦诸漏，败已生之利而住者，如此不生苦恼热烦诸漏。诸比丘！不败已生之衰……已生之恶友而住者，必生苦恼热烦诸漏，败已生之恶友而住者，如此不生苦恼热烦诸漏。诸比丘！依此义趣故，比丘应败已生之利而住，应败已生之衰……已生之恶友而住。故，诸比丘！如此，应当学习：‘我等败已生之利而住，败已生之衰……已生之恶友而住。’”

　　“诸比丘！为三非法蔽覆于心之提婆达多，堕恶趣地狱，住一劫不得救。何者为三？［谓：］恶欲，恶友，证得下劣之殊胜故于中途而废也。诸比丘！如此为三非法蔽覆……不得救。”

　　（八）

　　　勿令恶欲者　　　　　生于此世间

　　　依今所说知　　　　　恶欲者所趣

　　　闻提婆达多　　　　　称知为贤者

　　　赞为已修性　　　　　而名声赫赫

　　　彼放逸恶行　　　　　彼轻侮如来

　　　堕于恐怖处　　　　　无间之地狱

　　　其为有四门　　　　　于无污意者

　　　及无恶业者　　　　　不能障害之

　　　为邪恶所蔽　　　　　恶心无敬者

　　　虽想以毒壶　　　　　染污于大海

　　　无以污染之　　　　　海大可怖畏

　　　如此佛如来　　　　　成就心寂静

　　　以论损害之　　　　　其论不增长

　　　贤者应友之　　　　　并伺于此人

　　　若随此人道　　　　　比丘得苦灭

　　五

　　（一）

　　时，具寿优波离诣世尊处。诣已，敬礼世尊而坐一面。于一面坐已，具寿优波离白世尊曰：“名为僧诤，僧诤者，何为僧诤而非破僧耶？何为僧诤亦为破僧耶？”“优波离！于一方有一人，于他方有二人，第四人唱言而令取筹，言：‘此是法，此是律，此是师教，取此，信乐此！’优波离！如此者乃僧诤而非破僧。优波离！于一方有二人，于他方有二人，第五人唱言而……优波离！于一方有二人，于他方有三人，第六人唱言而……优波离！于一方有三人，于他方有三人，第七人唱言而……优波离！于一方有三人，于他方有四人，第八人唱言而令取筹，言：‘此是法，此是律，此是师教，取此，信乐此！’优波离！如此者乃僧诤而非破僧。优波离！于一方有四人，于他方有四人，第九人唱言而……优波离！如此者乃僧诤亦为破僧。优波离！九人或超过九人乃僧诤亦为破僧。优波离！比丘尼虽图破［僧］但非破僧。式叉摩那……沙弥……沙弥尼……优婆塞……优婆夷虽图破［僧］但非破僧。优波离！同住而同境界之真实比丘，破僧。”

　　（二）

　　“破僧，名为破僧者，以何为破僧耶？”“优波离！此处有诸比丘，说非法为法，说法为非法，说非律为律，说律为非律，说非如来所说所言为如来所说所言，说如来所说所言为非如来所说所言，说非如来常所行法为如来常所行法，说如来常所行法为非如来常所行法，说非如来所制为如来所制，说如来所制为非如来所制，说无罪为罪，说罪为无罪，说轻罪为重罪，说重罪为轻罪，说有余罪为无余罪，说无余罪为有余罪，说粗罪为非粗罪，说非粗罪为粗罪。彼等以此十八事，诱惑而行不共布萨，行不共自恣，行不共僧伽羯磨。优波离！此为破僧也。”

　　（三）

　　“僧和合，名为僧和合者，以何为僧和合耶？”“优波离！此处有诸比丘，说非法为非法，说法为法……说非粗罪为非粗罪。彼等以此十八事，不诱惑，不行不共布萨，不行不共自恣，不行不共僧伽羯磨。优波离！此为僧和合也。”

　　（四）

　　“破和合僧者，积何耶？”“优波离！破和合僧者，积一劫住之罪过，一劫于地狱煎煮。”

　　　破僧者恶趣　　　　　地狱住一劫

　　　喜部众非法　　　　　不得安稳住

　　　破和合僧者　　　　　一劫地狱煎

　　“若令破僧和合者，积何耶？”“优波离！若令破僧和合者，积梵福，一劫于天上受乐。”

　　　僧伽之和合　　　　　摄受者悦乐

　　　和合住法者　　　　　不以失安稳

　　　令僧和合者　　　　　一劫乐天上

　　（五）

　　“有破僧者，往恶趣地狱，住一劫不得救者耶？”“优波离！有破僧者，往恶趣地狱，住一劫不得救者也。”“有破僧者，不往恶趣地狱，不住一劫而得救者耶？”“优波离！有破僧者，不往恶趣地狱，不住一劫而得救者也。”

　　“如何之破僧者，往恶趣地狱，住一劫而不得救耶？”“优波离！此处有比丘，说非法为法，见此为非法，见破［僧］为非法，坚持见，坚持忍，坚持喜，坚持修，唱言而令取筹，言：‘此是法，此是律，此是师教，取此，信乐此！’优波离！如此破僧者往恶趣地狱，住一劫，不得救。优波离！又，有比丘，说非法为法，见此为非法，见破［僧］为法……不得救。优波离！又，有比丘，说非法为法，见此为法，于破［僧］生疑……见此为法，见破［僧］为非法……见此为法，于破［僧］生疑……于此生疑，见破［僧］为非法……于此生疑，见破［僧］为法……于此生疑，于破［僧］生疑……不得救也。”

　　（六）

　　“如何之破僧者不往恶趣地狱，不住一劫而得救耶？”“优波离！此处有比丘，说非法为法，见此为法，见破［僧］为法，不坚持见，不坚持忍，不坚持喜，不坚持修，唱言而令取筹，言：‘此是法，此是律，此是师教，取此，信乐此！’优波离！如此破僧者不往恶趣地狱，不住一劫而可得救。优波离！又说法为非法……说非粗罪为粗罪，见此为法，见破［僧］为法……得救。”

　　———诵品三终———

　　———破僧犍度终———

　　此摄颂曰：

　　　阿奴夷．著名　　　　　柔弱不出家

　　　耕．种．灌溉水　　　　　排水．及除草

　　　刈．收．堆．打谷　　　　　除藁．糠．簸．藏

　　　父至于祖父　　　　　未来亦不尽

　　　跋提．阿那律　　　　　阿难及婆咎

　　　乃至金毗罗　　　　　释子性骄慢

　　　憍赏弥．失通　　　　　迦休．显示之

　　　父．人．罗祇梨　　　　　三人之共食

　　　五事及重罪　　　　　破僧．偷兰遮

　　　至三种八分　　　　　三非法僧诤

　　　破僧及有无

汉译南传大藏经第 04 册 No. 0002 犍度(第11卷-第22卷)

　　第八　仪法犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住舍卫城祇树给孤独园。尔时，诸客比丘着履入僧园，持伞盖入僧园，覆［头］入僧园，头上顶衣入僧园，以饮用水洗足，不敬礼年长旧比丘，不问卧坐处。

　　有一客比丘，取下无住精舍之楔，开门急速而入，蛇从梁上落其肩，彼恐怖而高声惊叫。诸比丘奔来，言彼比丘曰：“友！何以高声惊叫耶？”时，彼比丘以此事告诸比丘。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以客比丘着履入僧园，持伞盖入僧园……以饮用水洗足，不敬礼年长旧比丘，不问卧坐处耶？”时，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸客比丘实着履入僧园，持伞盖入僧园……不问卧坐处耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！为何诸客比丘着履入僧园……不问卧坐处耶？诸比丘！此令未信者……”……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，制立客比丘之仪法，令客比丘如是行。”

　　（二）

　　“诸比丘！客比丘将入僧园时，应脱履放下，叩而持之，收伞盖，解开头上［覆巾］，置衣于肩，善缓而入僧园。若入僧园，应观察诸旧比丘退居何处。应往诸旧比丘退居之勤行堂、廷堂、树下，于一边置钵，于一边置衣，应取适当之座而坐。应问饮用水，问洗用水，言：‘何者饮用水耶？何者洗用水耶？’若需饮用水者，即取而饮；若需洗用水者，可取洗用水而洗足。洗足时应一手泼水而一手洗足，不可以泼水之手洗足。应问拭履布而拭履。拭履时应先以干布擦，而后以湿布拭之。拭履布洗后，应置于一边。若为年长旧比丘者应敬礼，若为新参者应令敬礼。应问卧坐处，言：‘得何卧坐处耶？’应问有住、无住。应问亲近处，应问非亲近处。应问学地认定家。应问大便处。应问小便处。应问饮用水。应问洗净水。应问杖。应问僧伽之集会处，是何时入何时出。”

　　（三）

　　“若精舍无住者，应叩其门，待须臾之后，取楔，开门，立于外窥之。若精舍尘污，床置于床，小床置于小床，卧坐具积于上方，若能者应善净之。净精舍时应先取出地上之敷具，置于一边。应取床脚置于一边。应取出褥与枕置于一边，取出坐具之敷具置于一边，床放低，不摩擦门、楣而善取出置于一边，小床放低，不摩擦门、楣而善取出置于一边，取出唾壶置于一边，取出靠板置于一边。若精舍有蛛网，应观察后始拂之。门窗及屋内角落应扫除。若涂红土子之壁有尘污者，应湿杂布而拭之。若所作地是黑色有尘污者，应湿杂布而拭之。若非工作之地，应洒水而清扫之，不使精舍为尘所污。集尘应弃于一边。”

　　（四）

　　“地上之敷具应晒干、净之、拍之，搬入而设置如故。床脚应晒干、清洗，搬入而设置如故。床应晒干、净之、拍之，放低而不摩擦门及楣，善巧搬入而设置如故。小床应晒干、净之、拍之，放低而不摩擦门及楣，善巧搬入而设置如故。褥与枕应晒干、净之、拍之，搬入而设置如故。坐具之敷具应晒干、净之、拍之，搬入而设置如故。唾壶应晒干、拭之，搬入而设置如故。靠板应晒干、扫之，搬入而设置如故。”

　　（五）

　　“应收藏钵。收藏钵时应一手取钵，他手摩触床或小床后而收藏钵，钵不得置于露地。收藏上衣时应一手取上衣，他手拂衣架或衣绳，端外、襞内而收藏之。”

　　“若由东方吹来有尘之风即闭东窗，若由西方……由北方……由南方吹来有尘之风即闭南窗。若寒时应昼开窗夜关之，若暑时应日闭窗夜开之。”

　　“若僧房受灰尘所污，应清扫之。若门楼受灰尘所污，应清扫之。若勤行堂受灰尘所污，应清扫之。若火堂受灰尘所污，应清扫之。若厕房受灰尘所污，应清扫之。若无饮用水，应备之。若无洗用水，应备之。若洗净瓶无水，应注水。”

　　“诸比丘！此为客比丘之仪法，客比丘当如是行。”

　　二

　　（一）

　　尔时，旧比丘见客比丘时，不设床座，不置洗足水、足台、足布，不迎接而取钵、衣，不问要水否，不敬礼年长客比丘，不设置卧坐处。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“为何旧比丘见客比丘时，不设床座……不设置卧坐处耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！……实耶？”“世尊！实然！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，制立旧比丘之仪法，令旧比丘如是行。”

　　（二）

　　“诸比丘！旧比丘见年长客比丘时，应设座，应置洗足水、足台、足布，应迎接而取钵、衣，问要水否。若能，则应为之拭履。拭履时先以干布擦而后以湿布拭之。拭履布洗后应置于一边。应敬礼客比丘。应设卧坐处而言：‘此为汝之卧坐处。’应告有住、无住。应告亲近处。应告非亲近处。应告学地认定家。应告大便处。应告小便处。应告饮用水。应告洗净水。应告杖。应告僧伽之集会处，是何时入何时出。”

　　（三）

　　“若为新参比丘，则坐而告之：‘此处置钵，此处置上衣，坐于此处。’应告饮用水。应告洗用水。应告拭履布。应令客比丘敬礼。应告卧坐处而言：‘此是汝之卧坐处。’应告有住、无住。应告亲近处……何时出。”

　　“诸比丘！此为旧比丘之仪法，旧比丘当如是行。”

　　三

　　（一）

　　尔时，远行诸比丘不收藏木具、土具，不关门、窗，不托卧坐处而离去。因而损失木具、土具，卧坐处无护。诸比丘中少欲者……非难：“为何远行诸比丘……离去耶？因而木具、土具损失，卧坐处无护耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！……实耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，制立远行比丘之仪法，令远行比丘如是行。”

　　（二）

　　“诸比丘！远行比丘应收藏木具、土具，关门、窗，托卧坐处而离去。若无比丘者当托沙弥。若无沙弥者当托守园人。若无比丘、沙弥、守园人，则应将床置于四石上，以床叠床，小床叠小床，卧坐具积于上方，收藏木具、土具，关门、窗而离去。”

　　（三）

　　“精舍若漏雨者，若能，则应修缮。或尽力令［人］修缮精舍。若如此而得者则善，若不得则于雨不漏处，将床置于四石上，以床叠床，小床叠小床，卧坐具积于上方，收藏木具、土具，关门、窗而离去。全精舍若［处处］漏雨者，若能，则搬卧坐具至村邑，或尽力令［人］将卧坐具搬至村邑。若如此而得则善，若不得则于露地，将床置于四石上，以床叠床，小床叠小床，卧坐具积于上方，收藏木具、土具，愿求可留一分，余分以草、叶覆而离去。”

　　“诸比丘！此为远行比丘之仪法，远行比丘当如是行。”

　　四

　　（一）

　　尔时，诸比丘于食堂不随喜［示谢］。众人忿怒、非难：“为何沙门释子于食堂不随喜［示谢］耶？”诸比丘闻彼众人之……非难。时，彼诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许于食堂随喜［示谢］。”

　　时，诸比丘生是念：“何人于食堂应随喜［示谢］耶？”彼等以此事白世尊。时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许长老比丘于食堂随喜［示谢］。”

　　尔时，一群人行僧次食，具寿舍利弗乃僧伽之长老。诸比丘言：“世尊许长老比丘于食堂随喜［示谢］。”唯留具寿舍利弗一人而离去。时，具寿舍利弗谢彼众人后而独往。世尊见具寿舍利弗从远处而来，见而告具寿舍利弗曰：“舍利弗！食丰富耶？”“食丰富。然而，诸比丘唯留我一人而离去。”时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许四、五位长老随长老比丘，于食堂等待。”尔时，有一长老，于食堂待大小便，彼忍大便而昏倒。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若有事时，许告知次后比丘而离去。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘上衣下裳不整齐，威仪不具足而往食堂，并由傍出而行于长老诸比丘之前，推挤长老诸比丘而坐，夺新参诸比丘之座，展僧伽梨而于屋内坐。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以六群比丘上衣下裳……往……坐……夺……坐耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！六群比丘实上衣下裳……坐耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，制立诸比丘之食堂仪法，令诸比丘于食堂行之。”

　　（三）

　　“若于僧园，告时至之时，则应覆三轮，遍着下裳，结腰带，叠缠僧伽梨，结纽，洗钵而持之，善缓而入村邑。不得傍出而行于诸长老比丘之前。善覆身而往屋内，善摄身而往屋内。眼应向地而往屋内，不得偏举衣而往屋内。不得戏笑而往屋内。不得高声而往屋内。不得摇身而往屋内。不得摇臂而往屋内。不得摇头而往屋内。不得叉腰而往屋内。不得覆头而往屋内。不得蹲行而往屋内。应善覆身坐于屋内。坐于屋内应善摄身。坐于屋内眼应向地。坐于屋内不得偏举衣，坐于屋内不得戏笑，坐于屋内不得高声，坐于屋内不得摇身，坐于屋内不得摇臂，坐于屋内不得摇头，坐于屋内不得叉腰，坐于屋内不得覆头，坐于屋内不得抱肩，不得推挤诸长老比丘而坐，不得夺新参比丘之座，于屋内坐不得展僧伽梨。”

　　（四）

　　“受水时两手持钵而受之，将钵放下，善缓而善洗。若有受水者，将钵放下，注水于受水器，水不得泼及受水者，水不得泼及周围诸比丘，水不得泼及僧伽梨。若无受水者，将钵放下，注水于地上，水不得泼及周围诸比丘，水不得泼及僧伽梨。受饭时两手持钵而受饭。留羹之空位。若有酥、油、加味物，长老应说：‘均等供给一切人！’恭敬而受食，想念钵而受食，应等羹而受食。受不溢钵之食。一切人未全受饭，长老不得食。”

　　（五）

　　“应恭敬而进食。应想念钵而进食。应顺次进食。应食等羹食。不得将食物堆中央而食。不得欲得更多羹、加味物，而以饭覆之。不得为己乞羹、饭而食，然病者除外。不得有嫌心而视他人之钵。不得作过大饭丸。应作圆形之食。未持近饭丸口不得开。食时手不得全入口中。不得口含饭而说话。不得将食投入口而食。不得弄散饭丸而食，不得胀颊而食。不得摇手而食。不得撒饭粒而食。不得吐舌而食。不得唼唼作声而食。不得作声而吸食。不得䑛手而食。不得䑛钵而食。不得䑛唇而食。不得以污手取水瓶。”

　　（六）

　　“一切人未食已，长老不得受水。受水时两手持钵而受之。将钵放下，善缓而洗钵。若有受水者，将钵放下，注水于受水器，水不得泼及受水者，水不得泼及周围诸比丘，水不得泼及僧伽梨。若无受水者，将钵放下，注水于地上，水不得泼及周围诸比丘，水不得泼及僧伽梨。有饭粒之钵水，不得弃于屋内。归还时，新参比丘在前，长老比丘在后。善覆身而往屋内。善摄身……不得蹲行而往屋内。

　　诸比丘！此为诸比丘之食堂仪法，诸比丘于食堂当如是行。”

　　———诵品一终———

　　五

　　（一）

　　尔时，乞食诸比丘上衣下裳不整齐，威仪不具足而往乞食。不视察而入人家，不视察而出，急速而入亦急速而出，立于过远或立于过近，立之甚久，甚速而还。

　　有一乞食比丘，不视察而入人家，作门想而入内室。其内室有妇女，裸体仰卧。彼比丘见彼妇裸体而仰卧，见而知此非门而是内室，由内室出。彼妇之夫见彼妇裸体仰卧，见而念：此比丘染污我妇，捉打彼比丘。时，彼妇因声而醒觉，言彼夫曰：“贤夫！为何打此比丘耶？”“此比丘染污汝。”“贤夫！此比丘未染污我，此比丘无过。”如此，令放彼比丘。时，彼比丘往僧园，以此事告诸比丘。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“为何乞食比丘上衣下裳不整齐……而往乞食，不视察……入……出……立……甚速而还耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！……实耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，制立乞食比丘之仪法，令诸乞食比丘如是行。”

　　（二）

　　“诸比丘！乞食比丘将入村邑时，应披覆三轮，遍着下裳，结腰带，叠缠僧伽梨，结纽，将钵洗净而持之，善缓而入村邑。应善覆其身而往屋内……［同第八　仪法犍度四（三）］……不得蹲行而往屋内。入人家时应视察由此处入而由此处出。不得急速而入。不得急速而出。不得立于过远。不得立于过近。不得立之甚久。不得甚速而还。立时应观察愿与食或不愿与食，若放下业事，从座而起，摩触汤匙，摩触或放置器皿，若似欲与者，则仍站立。受食之时，以左手披僧伽梨，右手出示钵，两手持钵而受食，不得视施食者颜面。应观察欲与或不欲与羹，若摩触汤匙，摩触或放置器皿，若似欲与者，则仍站立。已受食时，应以僧伽梨覆钵，善缓而还。应善覆身而往屋内……不得蹲行而往屋内。”

　　（三）

　　“从村邑乞食先还者，应设床座，备洗足水、足台、足布，洗净盛长食器而调，备饮用水及洗用水。由村邑乞食后还者，如有余食，若欲食则食，若不欲则弃于无青草处，或沈于无虫类之水中。彼应处理床座，纳洗足水、足台、足布，洗净盛长食器而收藏之，纳饮食，扫净食堂。若见饮用水瓶、洗用水瓶、洗净瓶空无，其人即备之。若彼不能者，即以手招他［比丘］，作手势令备之，因此不用言说。”

　　“诸比丘！此为乞食比丘之仪法，乞食比丘当如是行。”

　　六

　　（一）

　　尔时，众多比丘住于阿兰若。彼等不备饮用水，不备洗用水，不备火，不备钻火具，不知星宿亦不知方位。诸贼来其处，言诸比丘曰：“大德！有饮用水否？”“无！友！”“大德！有洗用水否？”“无！友！”“大德！有火否？”“无！友！”“大德！有钻火具否？”“无！友！”“大德！今日之月与何星宿合耶？”“不知！友！”“大德！此是何方位耶？”“不知！友！”时，彼贼等云：“此等无饮用水、无洗用水、无火、无钻火具、不知星宿、不知方位，此等是贼而非比丘。”殴打而去。时，彼诸比丘以此事告诸比丘。诸比丘以此事白世尊。时，世尊以是因缘，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，制立阿兰若诸比丘之仪法，令阿兰若比丘如是行。”

　　（二）

　　“诸比丘！阿兰若比丘晨起，钵应放入袋而挂于肩，上衣载于肩，穿履，收藏木具、土具。关门、窗而出卧坐处。将入村邑，脱履放下，拍打，然后放入袋而挂于肩，披覆三轮，遍着下衣，结腰带……［同第八　仪法犍度五（二）］……不急速而还。善覆身而往屋内……不得蹲行而往屋内。”

　　（三）

　　“出村，钵放入袋而挂于肩，上衣叠后载于头上，应穿履而往。诸比丘！阿兰若比丘应备饮用水、洗用水、火、钻火具、杖，或学习部份之星宿，善巧于方位。”

　　“诸比丘！此为阿兰若比丘之仪法，阿兰若比丘当如是行。”

　　七

　　（一）

　　尔时，众多比丘于露地作衣，六群比丘于庭院逆风处拍打卧坐具，灰尘涂污诸比丘。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以六群比丘于庭院逆风处拍打卧坐具耶？使诸比丘涂污灰尘。”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！六群比丘于庭院逆风处拍打卧坐具，灰尘实涂污诸比丘耶？”“世尊！实然。”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，制立比丘卧坐具之仪法，诸比丘！于卧坐具令诸比丘如是行。”

　　（二）

　　“若住之精舍受灰尘所污者，若能者应清除。清扫精舍时须先将衣、钵搬出，置于一面，搬出坐具之敷具，置于一面，搬出褥、枕，放置一面。床放下，不可摩擦门、楣，善搬出而放置一面，小床放下，不可摩擦门、楣，善搬出而放置一面。搬出床脚，放置一面。搬出唾壶，放置一面。搬出靠板，放置一面，观察地上之敷具如何铺展后，搬出，放置一面。若精舍有蜘蛛网，应视察后始拂之。应清扫窗及屋角。若涂红土子之壁有尘污者，即湿杂巾而拭之。若作黑色之地有尘污者，即湿杂巾而拭之。若非工作之地，应洒水而清扫之，不使灰尘污精舍，应集尘而弃一面。不得于比丘周围拍打卧坐具，不得于精舍周围拍打卧坐具，不得于饮用水周围拍打卧坐具，不得于洗用水周围拍打卧坐具，不得于庭院逆风处拍打卧坐具，应于风下处拍打卧坐具。”

　　（三）

　　“地上之敷具应于一面晒干、净之、拍之，搬入而设置如故。床脚应于一面晒干、清洗之，搬入而设置如故。床应于一面干晒、净之、拍之，放下，不摩擦门及楣，善巧搬入而设置如故。小床应于一面晒干、净之、拍之，放下，不摩擦门及楣，善巧搬入而设置如故。褥与枕应于一面晒干、净之、拍之，搬入而设置如故。坐具之敷具应于一面晒干、净之、拍打，搬入而设置如故。唾壶应于一面晒干、拭之，搬入而设置如故。靠板应于一面晒干、扫之，搬入而设置如故。应收藏钵衣，收藏钵衣时应一手取钵，他手摩触床下或小床下后而收藏钵，钵不得置于露地。收藏上衣时应以一手取上衣，他手拂衣架或衣绳，端外、襞内而收藏。”

　　（四）

　　“若由东方吹来有灰尘之风即闭东窗，若由西方……由北方……由南方吹来有灰尘之风即闭南窗。若寒时应昼开窗而夜闭之，若暑时应昼闭窗而夜开之。”

　　“若僧房受灰尘所污，应清扫之。若门楼受灰尘所污，应清扫之。若勤行堂受灰尘所污，应清扫之。若火堂受尘所污，应清扫之。若厕房受灰尘所污，应清扫之。若无饮用水，应备之。若无洗用水，应备之。若洒瓶无水，应注水。”

　　“与年长比丘同一精舍而住，若不白年长比丘则不得与说示，不得与质问，不得读诵，不得说法，不得点灯，不得熄灯，不得开窗，不得闭窗。若与年长比丘同一经行处经行时，应随年长者而行，但不得［踏］彼僧伽梨之角。”

　　“诸比丘！此为比丘卧坐具之仪法，诸比丘于卧坐具当如是行。”

　　八

　　（一）

　　尔时，六群比丘因于［浴用］暖房为诸长老比丘所遮止，因不恭敬，多积柴薪，点火，关门而坐于门之［入］口处。诸比丘为热气所苦，不得出而昏倒。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘因于［浴用］暖房为诸长老比丘……坐……昏倒。”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！六群比丘因于［浴用］暖房实为诸长老比丘……坐……昏倒耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不得因于［浴用］暖房为诸长老比丘所遮止，因不恭敬，多积柴薪而点火，点者堕恶作。诸比丘！不得闭门而坐于门之［入］口处，坐者堕恶作。”

　　（二）

　　“诸比丘！若尔，制立比丘暖房之仪法，令诸比丘于暖房如是行。”

　　“先往暖房者，灰尘多时，当弃灰。若暖房受灰尘所污，应清扫。若地床为灰尘所污，应清扫。若房……若门楼……若暖房堂受灰尘所污，应清扫。应捻捏细面，湿粘土，注水于水瓶。入暖房时以粘土涂面，前后披覆而入暖房。不得推挤长老比丘而坐，不得拒新参比丘坐。于暖房，若能，应服侍长老比丘。出暖房时取暖房台，前后披覆而出暖房。于水中，若能，应侍奉长老比丘。不得于诸长老比丘之前及比彼较高［处］沐浴。浴已而出者应让路于入者。凡后出暖房者，暖房若湿者，应洗之。应洗粘土瓶，收藏暖房台，灭火，关门而出。”

　　“诸比丘！此为比丘暖房之仪法，诸比丘于暖房当如是行。”

　　九

　　（一）

　　尔时，有一比丘，是婆罗门种，大便而不欲洗净，言：“谁触此不洁恶臭者耶？”彼之大便道生虫。时，彼比丘以此事告诸比丘。“汝大便而不洗净耶？”“实然！诸友！”诸比丘中少欲者……非难：“何以比丘大便而不洗净耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊。“比丘！闻汝大便而不洗净，实耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！大便若有水时，不得不洗净，不洗净者堕恶作。”

　　一〇

　　（一）

　　尔时，诸比丘于厕房随长幼而大便。诸新参比丘先来而等待，为大便所催迫，彼等强忍而昏倒。彼等以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！……实耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！于厕房不应随长幼而大便，行者堕恶作。诸比丘！许依到来次第而大便。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘急促入厕房，卷裾而入，呻吟而大便，嚼杨枝而大便，于屎瓮外大便，于尿瓮外小便，于尿瓮吐唾，以粗屎橛擦除［屎］，将屎橛投入屎坑，急遽出厕房，卷裾而出，作唼唼声而洗净，水留于洗净盘。诸比丘中少欲者……非难：“何以六群比丘急促入厕房……水留于洗净盘耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！……实耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，制立诸比丘厕房之仪法，令诸比丘于厕房如是行。”

　　（三）

　　“往厕房者，外立时应謦咳，在内者亦应謦咳。衣挂于衣架、衣绳，应善缓而入厕房，不得急遽而入。不得卷裾而入，应立于安脚处卷裾。大便时不得呻吟，大便时不得嚼杨枝。不得于屎瓮外大便，不得于尿瓮外小便，不得于尿瓮吐唾，不得以粗屎橛擦刮，不得投屎橛于屎坑。应立于安脚处覆裾。不得急遽而出。不得卷裾而出，应立于洗净处之安脚处卷裾。不得作唼唼声而洗净，水不得留于洗净盘。应立于洗净处之安脚处覆裾。若厕房污秽，应洗。若屎橛箱满，应弃屎橛。若厕房受灰尘所污，应清扫。若地床受灰尘所污，应清扫。若房……若门楼受灰尘所污，应清扫。若洒瓶无水，应注水。”

　　“诸比丘！此为比丘厕房之仪法，诸比丘于厕房当如是行。”

　　一一

　　（一）

　　尔时，诸弟子不正当侍奉诸和尚。诸比丘中少欲者……非难：“何以诸弟子不正当侍奉和尚等耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸弟子实不正当侍奉诸和尚耶？”“实然！世尊！”佛世尊呵责：“诸比丘！何以诸弟子不正当侍奉诸和尚耶？诸比丘！此……”……呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，制立弟子事和尚之仪法，令弟子事和尚如是行。”

　　（二）

　　“诸比丘！弟子对和尚应正当侍奉……［参照大品第一　大犍度二五（八）～（二四）］……若和尚有病，应尽形寿侍奉，以待其痊愈。”

　　“诸比丘！此为弟子事和尚之仪法，弟子事和尚当如是行。”

　　一二

　　（一）

　　尔时，诸和尚待诸弟子不正当承事。诸比丘中少欲者……非难：“何以诸和尚待诸弟子不正当承事耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸和尚待诸弟子实不正当承事耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！若尔，制立和尚待弟子之仪法，令和尚待弟子如是行。”

　　（二）

　　“诸比丘！和尚待弟子应正当承事……［参照大品第一　大犍度二六（一）～（一一）］……应待其痊愈。”

　　“诸比丘！此为和尚待弟子之仪法，和尚待弟子当如是行。”

　　———诵品二［终］———

　　一三

　　（一）

　　尔时，诸侍者不正当侍奉诸阿阇梨……“……［参照第八　仪法犍度一一。‘和尚’、‘弟子’改为‘阿阇梨’、‘侍者’。］……。”

　　一四

　　（一）

　　尔时，诸阿阇梨待侍者不正当承事……“……［参照第八　仪法犍度一二。‘和尚’、‘弟子’改为‘阿阇梨’、‘侍者’。］……。”

　　———诵品三终———

　　此犍度有五十五事，仪法有十四事。摄颂曰：

　　　履．伞盖．覆头　　　　　头上．饮用水

　　　不敬礼．不问　　　　　蛇．善美．忿怒

　　　脱．伞盖．肩．缓　　　　　退居．置衣钵

　　　适当．问．泼．洗　　　　　干．湿．履．年长

　　　新参．问．住人　　　　　亲近．学认定

　　　大便．饮用水　　　　　水．杖．集会处

　　　乃至时．须臾　　　　　污．地上敷具

　　　出．床脚．枕褥　　　　　床．小床．唾壶

　　　靠板．窗．屋角　　　　　红土子．黑色

　　　非工作及尘　　　　　地上之敷具

　　　床脚．床．小床　　　　　枕．坐具．唾壶

　　　靠板．钵衣．地　　　　　将端以向外

　　　乃至襞折内　　　　　东．西及南．北

　　　寒暑及昼夜　　　　　僧房与门楼

　　　勤行堂．火堂　　　　　厕房之仪法

　　　饮用水．用水　　　　　瓶及洒水瓶

　　　此客僧仪法　　　　　无比者制之

　　　无座亦无水　　　　　乃至不迎接

　　　及无饮用水　　　　　不敬礼．不设

　　　善比丘忿怒　　　　　年长．座与水

　　　迎接．饮用水　　　　　履．一面．敬礼

　　　设．住人．亲近　　　　　学地认定．处

　　　饮用水．用水　　　　　杖及集会处

　　　时．新参则坐　　　　　令之敬礼．告

　　　如理趣为上　　　　　旧比丘仪法

　　　商主说此等　　　　　远行．木．土具

　　　开．不托及损　　　　　以及无防护

　　　善比丘忿怒　　　　　收藏．关．托．去

　　　比丘及沙弥　　　　　守人．优婆塞

　　　石．积．收及关　　　　　可能及尽力

　　　不漏处．全漏　　　　　村邑及露地

　　　乃至留一分　　　　　远行僧仪法

　　　不随喜．长老　　　　　以至留．四五

　　　大便迫昏倒　　　　　此等诸以上

　　　是随喜仪法　　　　　六群之比丘

　　　衣裳不整齐　　　　　无威仪．傍出

　　　推挤诸长老　　　　　新参之比丘

　　　以及僧伽梨　　　　　善美之忿怒

　　　三轮．下裳．带　　　　　叠．纽．不傍出

　　　覆身及摄身　　　　　眼向地．偏举

　　　戏笑及高声　　　　　三种摇．叉腰

　　　覆头及蹲行　　　　　覆身及摄身

　　　眼向地．偏举　　　　　戏笑及低声

　　　三种摇．叉腰　　　　　覆头及抱肩

　　　推挤．座及展　　　　　水．放低．注入

　　　以及受水者　　　　　周围．僧伽梨

　　　饭．受．羹．加味　　　　　一切．不溢出

　　　一心．想念钵　　　　　顺次．羹．中央

　　　覆．乞．有嫌心　　　　　大．圆．口．全手

　　　含投．散．胀颊　　　　　饭粒又吐舌

　　　唼唼及吸食　　　　　手．钵．与䑛唇

　　　以污之手取　　　　　一切未与水

　　　放低和注水　　　　　受水者．周围

　　　僧伽梨．放低　　　　　地上．饭粒．还

　　　善覆身．蹲行　　　　　法王以制此

　　　食堂之威仪　　　　　衣之不齐整

　　　无仪．不视察　　　　　急速．远．近．久

　　　急速．此乞食　　　　　应覆身而往

　　　摄身．眼向地　　　　　偏举衣．戏笑

　　　高声．三种摇　　　　　叉腰及覆头

　　　蹲行并观察　　　　　急速置器．举

　　　出示及受之　　　　　乃至不得视

　　　受羹亦如是　　　　　僧僧伽梨覆

　　　覆身而离去　　　　　摄身．眼向地

　　　偏举衣．戏笑　　　　　低声．三种摇

　　　叉腰．覆．蹲行　　　　　为先归还者

　　　座．盛长食器　　　　　饮水．洗用水

　　　而后归还者　　　　　欲则食．沈．收

　　　藏．扫净．空．备　　　　　以作手势．用

　　　乞食者仪法　　　　　饮水．洗用水

　　　火．及钻火具　　　　　星宿．方位．贼

　　　无一切而打　　　　　钵．肩．衣．及将

　　　挂肩．与三轮．　　　　　遍着．阿兰若

　　　如乞者仪法　　　　　钵．肩．衣．头．穿

　　　饮水．洗用水　　　　　火．钻火具．杖

　　　星宿．或部分　　　　　善巧于方位

　　　最上师制此　　　　　阿兰若仪法

　　　以于露地．涂　　　　　善比丘忿怒

　　　精舍受尘污　　　　　先钵衣．褥．枕

　　　床．小床．唾壶　　　　　靠板至窗户

　　　屋角．红土子　　　　　黑色．非作．尘

　　　比丘之周围　　　　　坐卧具．精舍

　　　饮．水洗用水　　　　　此等之周围

　　　逆风庭．风下　　　　　敷具．床脚．床

　　　小床．枕．坐具　　　　　唾壶并靠板

　　　钵衣．地．端外　　　　　襞折则向内

　　　东．西及南．北　　　　　寒暑并昼夜

　　　僧房及门楼　　　　　勤行堂．火堂

　　　厕房．饮用水　　　　　乃至洒水瓶

　　　年长．及说示　　　　　质问并读诵

　　　法．灯．熄．不开　　　　　以及不得闭

　　　随长者行之　　　　　角而不瞋怒

　　　大雄制此等　　　　　卧坐具仪法

　　　遮止．门．昏倒　　　　　善比丘忿怒

　　　弃灰及暖房　　　　　地床及僧房

　　　门楼．堂．面粉　　　　　粘土．瓶．面．前

　　　长者及新参　　　　　高．道．湿．粘土

　　　用台．灭而去　　　　　比丘于浴室

　　　暖房之仪法　　　　　不洗净．长幼

　　　顺次．急促．卷．　　　　　呻吟．杨枝．屎

　　　尿．唾．粗．坑等　　　　　急速．卷．唼唼

　　　留．内外謦咳　　　　　绳．乃应善缓

　　　急遽．卷．呻吟　　　　　杨枝．屎．尿．唾

　　　粗．坑．安脚处　　　　　急遽又是卷

　　　安脚处唼唼　　　　　不留．覆．橛箱

　　　乃至于厕房　　　　　地床．房．门楼

　　　洗净瓶之水　　　　　此厕房仪法

　　　履．杨枝．漱水　　　　　座．粥．水．洗．去

　　　污．村．衣．带．叠　　　　　灌注水入钵

　　　随从．及三轮　　　　　遍着．结．叠．洗

　　　随从．不过远　　　　　取．谈．犯．先来

　　　座．水．台．布．迎　　　　　衣．晒．等放置

　　　损坏．襞．食．捧　　　　　饮用水．水．下

　　　暂时．不放置　　　　　钵衣．地．端外

　　　襞折则向内　　　　　除．藏．污．浴．冷

　　　热．暖房．细面　　　　　粘土．随从．台

　　　衣．细面．粘土　　　　　善．面．前．长老

　　　侍奉．出．前．水　　　　　浴已着下衣

　　　和尚．僧伽梨　　　　　衣．台．座．足．台

　　　布．水．请说教　　　　　污则力净之

　　　如是先衣钵　　　　　坐具之敷具

　　　枕褥．床．小床　　　　　脚．唾壶．靠板

　　　地上之敷具　　　　　蛛网．窗．红土

　　　黑色．非工作　　　　　地上之敷具

　　　脚．床及小床　　　　　枕褥．坐敷具

　　　壶．靠板．钵衣　　　　　东．西及南．北

　　　寒暑及昼夜　　　　　乃至房．门楼

　　　勤行堂．火堂　　　　　厕房．饮用水

　　　用水．洗净瓶　　　　　不欣喜．恶作

　　　见．法．本日治　　　　　摩那埵．出罪

　　　呵责及依止　　　　　驱出并下意

　　　举罪及若行　　　　　洗．作．染料．染

　　　反覆并返转　　　　　钵．衣．资具．剃

　　　侍奉及承事　　　　　随从．施食．入

　　　冢间及地方　　　　　尽形寿侍奉

　　　此弟子仪法　　　　　和尚及教导

　　　教诫及说示　　　　　质问．至钵．衣

　　　资具乃至病　　　　　不成随沙门

　　　于阿阇梨亦　　　　　如和尚仪法

　　　于侍者亦如　　　　　弟子之仪法

　　　乃至客比丘　　　　　旧比丘仪法

　　　远行．随喜者　　　　　食堂．乞食者

　　　阿兰若仪法　　　　　卧坐具仪法

　　　暖房及厕房　　　　　和尚及弟子

　　　阿阇梨仪法　　　　　侍者．十六章

　　　说此十九事　　　　　仪法不圆法

　　　则戒不圆满　　　　　若戒不清净

　　　以及劣慧者　　　　　不得心一境

　　　心乱非一境　　　　　则不见正法

　　　不见正法者　　　　　则未解脱苦

　　　若仪法圆满　　　　　则于戒圆满

　　　戒清净有慧　　　　　则得心一境

　　　心不乱一境　　　　　则见于正法

　　　以见正法者　　　　　则得解脱者

　　　有观最胜子　　　　　善圆满仪法

　　　最胜佛教诫　　　　　由此达涅槃

汉译南传大藏经第 04 册 No. 0002 犍度(第11卷-第22卷)

　　第九　遮说戒犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住舍卫城东园鹿母堂。其时，布萨日比丘众围绕世尊而坐。时，具寿阿难于深夜之初夜分过后，从座而起，偏袒右肩，向世尊之在处合掌，白世尊曰：“世尊！夜已深，初夜分已过，比丘众已久坐，请世尊为诸比丘说波罗提木叉。”如是表白时，世尊默然。具寿阿难二次于深夜之中夜分过后，从座而起，偏袒右肩，向世尊之在处合掌，白世尊曰：“夜已深，中夜分已过，比丘众已久坐，请世尊为诸比丘说波罗提木叉。”世尊二次亦默然。具寿阿难三次于深夜之后夜分过后，将黎明时，从座而起，偏袒右肩……“……后夜分已过，将黎明……请世尊为诸比丘说波罗提木叉。”“阿难！会众不清净也。”

　　（二）

　　时，具寿摩诃目犍连心生是念：“世尊为何人故，言：‘阿难！会众不清净也。’耶？”时，具寿摩诃目犍连以心观察一切比丘众之心而作意。具寿摩诃目犍连见彼人破戒、恶法、不净而有招疑讶之行，隐覆所作，非沙门而称沙门，非梵行者而称梵行者，内心腐烂、漏泄，如尘芥而坐于比丘众中。见而至彼人处。至已，言彼人：“友！起！世尊见汝，不得与比丘众共住。”如是言时，彼人默然。具寿摩诃目犍连再次言彼人：“友！起……不得……共住。”彼人再次默然。具寿摩诃目犍连三次言彼人：“友！起……不得……共住。”彼人三次默然。时，具寿摩诃目犍连捉彼人之臂，令出门外后，下门楔，诣世尊处。诣已，白世尊曰：“我令彼人出，会众已清净，请世尊为诸比丘说波罗提木叉。”“目犍连！希有哉！目犍连！未曾有哉！彼愚人乃至被捉臂。”

　　（三）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！大海有八种希有、未曾有之法。见此，阿修罗于大海而欢喜。何者为八种耶？诸比丘！大海徐徐趣向，徐徐倾向，徐徐临入，无突然而成险峻。诸比丘！大海徐徐趣向，徐徐倾向，徐徐临入，无突然而成险峻者，诸比丘！此乃大海之第一希有、未曾有之法也。见此，阿修罗于大海而欢喜。诸比丘！又，大海有不超越岸之常法。诸比丘！大海有不超越岸之常法者，诸比丘！此乃大海之第二……欢喜。诸比丘！又，大海与死尸不共住，若大海有死尸，即急速运上陆地。诸比丘！大海与死尸不共住，若大海有死尸，……上陆地者，诸比丘！此乃大海之第三……欢喜。诸比丘！又，有大河，即：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河也，此等若流至大海，即弃前名号，唯称大海之名号。诸比丘！有大河……唯称大海之名号者，诸比丘！此乃大海之第四……欢喜。诸比丘！又，世间之水流入大海及空中降雨，是故大海不知有增减。诸比丘！世间之……不知者……诸比丘！此乃大海之第五……欢喜。诸比丘！又，大海乃是一味盐味。诸比丘！大海是一味盐味者，诸比丘！此乃大海之第六……欢喜。诸比丘！又，大海有甚多宝、无量宝，此中之宝，即：真珠、摩尼珠、琉璃、砗磲、璧玉、珊瑚、银、金、红玉、玛瑙也。诸比丘！大海有甚多宝……玛瑙也，诸比丘！此乃大海之第七……欢喜。诸比丘！又，大海乃大众生之住处也，此中之众生，即：提麑鱼、提麑耆罗鱼、提麑提麑耆罗鱼、阿修罗、龙、乾达婆也，大海有百由旬身、二百由旬身、三百由旬身、四百由旬身、五百由旬身。诸比丘！大海为大众生之住处……身者，诸比丘！此乃大海之第八……欢喜。诸比丘！大海有如此八种希有、未曾有之法，见此，阿修罗于大海而喜欢。”

　　（四）

　　“诸比丘！如是，于此法与律中，有八种希有、未曾有之法。见此，诸比丘于法与律而欢喜。何者为八耶？诸比丘！譬如大海徐徐趣向，徐徐倾向，徐徐临入，无突然而成险峻，如是，诸比丘！于此法与律有渐渐学、渐渐所作、渐渐向道，无突然了知通达。诸比丘！于此法与律有渐渐学……无突然了知通达者，诸比丘！此，乃此法与律之第一希有、未曾有之法，见此，诸比丘于此法与律而欢喜。诸比丘！譬如大海有不超越岸之常法，如是，诸比丘！我为诸声闻制立之学处，我诸声闻乃至有失命之因缘，亦不逾越。诸比丘！我为诸声闻制立之学处，我诸声闻乃至有失命之因缘，亦不逾越者，诸比丘！此，乃此法与律之第二……欢喜。诸比丘！譬如大海与死尸不共住，若大海有死尸，即急速运上陆地，如是，诸比丘！若人破戒、恶法、不净而有招疑讶之行，隐覆所作，非沙门而称沙门，非梵行者而称梵行者，内心腐烂、漏泄，若有如同尘芥者，则僧伽与此不共住，急速集会而举此，彼虽坐于僧伽中，彼却远离僧伽，僧伽亦远离彼。诸比丘！若人破戒……僧伽亦远离彼者，诸比丘！此，乃此法与律之第三……欢喜。诸比丘！譬如有大河，即：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河也，此等若流至大海，即弃前名，唯称大海之名，如是，诸比丘！有刹帝利、婆罗门、吠舍、首陀罗四姓，彼等离家而于如来所说之法与律出家者，弃前之姓名，唯称沙门释子之名。诸比丘！有刹帝利……名者，诸比丘！此，乃此法与律之第四……欢喜。诸比丘！譬如世间之水流入大海及空中降雨，是故，大海不知有增减，如是，诸比丘！若甚多诸比丘于无余涅槃界般涅槃，是故，无余涅槃界亦不知有增减。诸比丘！若甚多……不知有增减者，诸比丘！此，乃此法与律之第五……欢喜。诸比丘！譬如大海是一味盐味，如是，诸比丘！此法与律乃是一味解脱味。诸比丘！此法与律是一味解脱味者，诸比丘！此，乃此法与律之第六……欢喜。诸比丘！譬如大海有甚多宝、无量宝，此中之宝，即：真珠、摩尼珠、琉璃、砗磲、璧玉、珊瑚、银、金、红玉、玛瑙也，如是，诸比丘！此法与律有甚多宝、无量宝，此中之宝，即：四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道也。诸比丘！此法与律有甚多宝、无量宝……八圣道也。诸比丘！此，乃此法与律之第七……欢喜。诸比丘！譬如大海乃大众生之住处也，此中之众生，即：提麑鱼、提麑耆罗鱼、提麑提麑耆罗鱼、阿修罗、龙、乾达婆也，大海如有百由旬身、二百由旬身、三百由旬身、四百由旬身、五百由旬身，如是，诸比丘！此法与律乃大众生之住处，此中之众生，即：预流者、向预流果现证者、一来者、向一来果现证者、不还者、向不还果现证者、阿罗汉、向阿罗汉性者也。诸比丘！此法与律乃大众生之住处……向阿罗汉性者，诸比丘！此，乃此法与律之第八……欢喜。诸比丘！此法与律如此有八种希有、未曾有之法，见此，诸比丘于此法与律而欢喜。”时，世尊知此事，于此时说感兴之语：

　　　暴雨降于隐覆者

　　　暴雨不降显露者

　　　故令隐覆者显露

　　　如此暴雨不降彼

　　二

　　（一）

　　时，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！我从今以后，不行布萨，不诵波罗提木叉。诸比丘！从今以后，汝等自行布萨，自诵波罗提木叉。诸比丘！如来于不清净之众会行布萨、诵波罗提木叉者，非处非机也。诸比丘！有罪者不得闻波罗提木叉，闻者堕恶作。诸比丘！若有罪者闻波罗提木叉，即许遮止其人说戒。诸比丘！应如此遮止：布萨之日，于十四日或十五日，彼人现前时，应告僧伽，言：‘诸大德！请听我言！某人有罪，我遮止彼说戒，彼人现前时，不可诵波罗提木叉。’遮止说戒已。”

　　三

　　（一）

　　尔时，六群比丘生如是念：“任何人皆不知我等。”有罪而闻波罗提木叉。诸长老比丘知他心，告诸比丘曰：“诸友！某甲及某甲之六群比丘生如是念：‘任何人皆不知我等。’有罪而闻波罗提木叉。”

　　六群比丘闻：“诸长老比丘知他心，告诸比丘曰：‘诸友！某甲及某甲之六群比丘生如是念：任何人皆不知我等。有罪而闻波罗提木叉。’”彼等念：“良善比丘必先遮止我等说戒。”即先以无事无因，遮止无罪清净诸比丘说戒。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以六群比丘以无事无因，遮止无罪清净诸比丘说戒耶？”时，彼诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！六群比丘……遮止清净诸比丘说戒，真实耶？”“实然！世尊！”呵责、说法已，告诸比丘曰：“诸比丘！不得无事无因遮止无罪清净之诸比丘说戒，遮止者堕恶作。”

　　（二）

　　“诸比丘！有一非法遮说戒，有一如法者。有二非法遮说戒，有二如法者。有三非法遮说戒，有三如法者。有四……五……六……七……八……九……十非法遮说戒，有十如法者。”

　　（三）

　　“何者为一非法遮说戒耶？以无根坏戒之故遮说戒，此为一非法遮说戒。何者为一如法遮说戒耶？以有根坏戒之故遮说戒，此为一如法遮说戒。”

　　“何者为二非法遮说戒耶？以无根坏戒之故遮说戒，以无根坏行之故遮说戒，此为二……何者为二如法遮说戒耶？以有根坏戒之故遮说戒，以有根坏行之故遮说戒，此为二……。”

　　“何者为三非法遮说戒耶？以无根坏戒之故遮说戒，以无根坏行之故遮说戒，以无根坏见之故遮说戒，此为三……何者为三如法遮说戒耶？以有根……坏见之故遮说戒，此为三……。”

　　“何者为四非法遮说戒耶？以无根坏戒之故遮说戒，以无根坏行之故遮说戒，以无根坏见之故遮说戒，以无根坏命之故遮说戒，此为四……何者为四如法遮说戒耶？以有根……坏命之故遮说戒，此为四……。”

　　“何者为五非法遮说戒耶？以无根波罗夷之故遮说戒，以无根僧残之故遮说戒，以无根波逸提之故遮说戒，以无根波罗提提舍尼之故遮说戒，以无根恶作之故遮说戒，此为五……何者为五如法遮说戒耶？以有根波罗夷……以有根恶作之故遮说戒，此为五……。”

　　“何者为六非法遮说戒耶？以无根坏戒不作之故遮说戒，以无根坏戒作之故遮说戒，以无根坏行不作之故遮说戒，以无根坏行作之故遮说戒，以无根坏见不作之故遮说戒，以无根坏见作之故遮说戒，此为六……何者为六如法遮说戒耶？以有根坏戒不作之故遮说戒……以有根坏见作之故遮说戒，此为六……。”

　　“何者为七非法遮说戒耶？以无根波罗夷之故遮说戒，以无根僧残……以……偷兰遮之故……以……波逸提之故……以……波罗提提舍尼之故……以……恶作之故……以无根恶说之故遮说戒，此为七……何者为七如法遮说戒耶？以有根波罗夷之故……以……恶说之故遮说戒，此为七……。”

　　“何者为八非法遮说戒耶？以无根坏戒不作之故遮说戒，以无根坏戒作之故遮说戒，以无根坏行不作之故遮说戒，以无根坏行作之故遮说戒，以无根坏见不作之故遮说戒，以无根坏见作之故遮说戒，以无根坏命不作之故遮说戒，以无根坏命作之故遮说戒，此为八……何者为八如法遮说戒耶？以有根坏戒不作之故遮说戒……以有根坏命作之故遮说戒，此为八……。”

　　“何者为九非法遮说戒耶？以无根坏戒不作之故遮说戒，以无根坏戒作之故遮说戒，以无根坏戒作不作之故遮说戒，以无根坏行不作……作……作不作之故遮说戒，以无根坏见不作……作……作不作之故遮说戒，此为九……何者为九如法遮说戒耶？以有根坏戒不作之故遮说戒……以有根坏见作不作之故遮说戒，此为九……。”

　　“何者为十非法遮说戒耶？犯波罗夷者不坐于众会，波罗夷说非未了，舍戒者不坐于众会，舍戒论非未了，随顺如法和合，不违逆如法和合，违逆如法和合说非未了，于坏戒无见、闻、疑，于坏行无见、闻、疑，于坏见无见、闻、疑，此为十……。何者为十如法遮说戒耶？犯波罗夷者坐于众会，波罗夷说未了，舍戒者坐于众会，舍戒论未了，不随顺如法和合，违逆如法和合，违逆如法和合说未了，于坏戒有见、闻、疑，于坏行有见、闻、疑，于坏见有见、闻、疑，此为十如法遮说戒。”

　　（四）

　　“何者为犯波罗夷者坐于众会耶？诸比丘！此处有犯波罗夷法之相、表、徴，有比丘，见比丘犯波罗夷法之相、表、徴。或比丘虽未见犯波罗夷法之比丘，但他比丘告比丘，言：‘友！某甲比丘犯波罗夷法。’或比丘未见犯波罗夷法之比丘，亦非他比丘告比丘，曰：‘友！某甲比丘犯波罗夷法。’彼告比丘曰：‘友！我犯波罗夷法。’诸比丘！比丘若欲者，依彼见、闻、疑，于十四日或十五日之布萨日，彼人现前时，于僧伽中应言：‘诸大德！请听我言！某人犯波罗夷法，我遮彼说戒，彼现前时，不得诵波罗提木叉。’如法遮说戒也。遮比丘说戒，若有十障碍之一者，众会起而散去，［谓：］王之障碍、贼之障碍、火之障碍、水之障碍、人之障碍、非人之障碍、猛兽之障碍、蛇之障碍、命之障碍、梵行之障碍也。诸比丘！比丘若欲者，于其住处或于任何住处，彼人现前时，于僧伽中应言：‘诸大德！请听我言！某人之波罗夷说未了，彼事未决定。若僧伽机熟，则僧伽应决定彼事。’如此而得则善，若不得，则于十四日或十五日之布萨日，彼人现前时，于僧伽中应言：‘诸大德！请听我言！某人之波罗夷说未了，彼事未决定，我遮彼说戒，彼现前时，不得诵波罗提木叉。’如法遮说戒也。”

　　（五）

　　“何者为舍戒者坐于众会耶？诸比丘！此处有舍戒之相、表、徴，有比丘，见舍戒比丘之相、表、徴。若比丘虽未见舍戒之比丘，他比丘告比丘，曰：‘友！某甲比丘舍戒。’或比丘未见舍戒之比丘，亦非他比丘告比丘，曰：‘友！某甲比丘舍戒。’彼告比丘曰：‘友！我舍戒。’诸比丘！比丘若欲者，依彼见、闻、疑，于十四日或十五日之布萨日，彼人现前时，于僧伽中应言：‘诸大德！请听我言！某甲舍学，我遮彼说戒，彼现前时，不得诵波罗提木叉。’如法遮说戒也。遮比丘说戒，若有十障碍之一者，众会起而散去，［谓：］王之障碍……梵行之障碍也。诸比丘！比丘若欲者，于其住处或于任何住处，彼人现前时，于僧伽中应言：‘诸大德！请听我言！某甲之舍戒说未了，彼事未决定。若僧伽机熟，僧伽应决定彼事。’如此得则善，若不得，则于十四日或十五日之布萨日，彼人现前时，于僧伽中应言：‘诸大德！请听我言！某甲之舍戒说未了，彼事未决定，我遮彼说戒，彼现前时，不得诵波罗提木叉。’如法遮说戒也。”

　　（六）

　　“何者为不随顺如法和合耶？诸比丘！此处有不随顺如法和合之相、表、徴，有比丘，见有不随顺如法和合比丘之相、表、徴。或比丘虽未见不随顺如法和合之比丘，但他比丘告比丘，曰：‘友！某甲比丘不随顺如法和合。’或比丘未见不随顺如法和合之比丘，亦非他比丘告比丘，曰：‘友！某甲比丘不随顺如法和合。’彼告比丘曰：‘友！我不随顺如法和合。’诸比丘！比丘若欲者，依彼见、闻、疑，于十四日或十五日之布萨日，彼人现前时，于僧伽中应言：‘诸大德！请听我言！某甲不随顺如法和合，我遮彼说戒，彼现前时，不得诵波罗提木叉。’如法遮说戒也。”

　　（七）

　　“何者为违逆如法和合耶？诸比丘！此处有违逆如法和合之相、表、徴，有比丘，见有违逆如法和合比丘之相、表、徴。或……［同上］告……言：‘诸大德！请听我言！某甲违逆如法和合，我遮彼说戒，彼现前时，不得诵波罗提木叉。’如法遮说戒也。遮比丘说戒时，若有十障碍……［同第九　遮说戒犍度三（五）。‘舍戒说’改为‘违逆如法和合’。］……‘……彼现前时，不得诵波罗提木叉。’如法遮说戒也。”

　　（八）

　　“何者为于坏戒有见、闻、疑耶？诸比丘！此处有相、表、徴，于坏戒有见、闻、疑，有比丘，见于坏戒有见、闻、疑之比丘，其有相、表、徴。或比丘虽未见于坏戒有见、闻、疑之比丘，他比丘告比丘，曰：‘友！某甲比丘于坏戒有见、闻、疑。’或比丘未见于坏戒有见、闻、疑之比丘，亦非他比丘告比丘，曰：‘友！某甲比丘于坏戒有见、闻、疑。’彼告比丘曰：‘友！我于坏戒有见、闻、疑。’诸比丘！比丘若欲者，依彼见、闻、疑，……应言：‘诸大德！请听我言！某甲于坏戒有见、闻、疑，我遮彼说戒，彼现前时，不得诵波罗提木叉。’如法遮说戒也。”

　　（九）

　　“何者为于坏行有见、闻、疑耶？诸比丘！此处……［同上］……何者为于坏见有见、闻、疑耶？诸比丘！此处……［同上］……如法遮说戒也。

　　此为十如法遮说戒。”

　　———诵品一终———

　　四

　　（一）

　　时，具寿优波离诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐于一面。于一面坐已，具寿优波离白世尊：“欲自取事之比丘，具足几何者，可自取事耶？”

　　“优波离！欲自取事之比丘，若具足五分者，可自取事。优波离！欲自取事之比丘，应如是观察：‘我欲自取事，此自取事是时？非时否？’优波离！若比丘观察时，知：‘自取事，此乃非时，非时也。’优波离！不可自取事。优波离！若比丘观察时，如此知：‘自取事，乃是时，而非非时。’优波离！彼比丘更应观察：‘我欲自取事，自取事是时耶？非时耶？’优波离！若比丘观察时，如此知：‘自取事不实而非实。’优波离！不可自取事。优波离！若比丘观察时，如此知：‘自取事实而非不实。’优波离！彼比丘更应观察：‘我欲自取事，自取事有利益耶？无利益耶？’优波离！若比丘观察时，如此知：‘自取事无利益而非有利益。’优波离！不可自取事。优波离！若比丘观察时，如此知：‘自取事有利益，非无利益。’优波离！彼比丘更应观察：‘我自取事，得如法如律同见相亲之诸比丘为我朋党否？’优波离！若比丘观察时，如此知：‘我自取事，不得如法如律同见相亲之诸比丘为我朋党。’优波离！不可自取事。优波离！若比丘观察时，如此知：‘我自取事，得如法如律同见相亲之诸比丘为我朋党。’优波离！彼比丘更应观察：‘我自取事，因此，僧伽生起诉讼、斗诤、争论、诤议，破僧伽，僧伽蒙尘垢，令僧伽别住，令僧伽别异耶？’优波离！若比丘观察时，如此知：‘我自取事，因此，僧伽生起诉讼……令僧伽别异。’优波离！不可自取事。优波离！若比丘观察时，如此知：‘我自取事，因此，僧伽不生起诉讼……不令僧伽别异。’优波离！可自取事。

　　优波离！如此具足五分而自取事者，其后不生追悔。”

　　五

　　（一）

　　“诘难比丘若欲诘难他人，于内观察几何之法后可诘难他人耶？”

　　“优波离！诘难比丘若欲诘难他人，于内观察五法后可诘难他人。优波离！诘难比丘若欲诘难他人，应如是观察：‘我身行清净耶？具足清净、无瑕、无过之身行耶？我有此法否？’优波离！若比丘身行不清净，不具足清净、无瑕、无过之身行者，有人将言彼，曰：‘具寿！若愿，且学身行！’优波离！又，诘难比丘若欲诘难他人，应如是观察：‘我语行清净耶？具足清净、无瑕、无过之语行耶？我有此法否？’优波离！若比丘语行不清净，不具足清净、无瑕、无过之语行者，有人将言彼，曰：‘具寿！若愿，且学语行！’优波离！又，诘难比丘若欲诘难他人者，应如是观察：‘我于同梵行者，修无碍之慈心耶？我有此法否？’优波离！若比丘于同梵行者，未修无碍之慈心者，有人将言彼，曰：‘具寿！若愿，且于同梵行者修慈心！’优波离！又，诘难比丘若欲诘难他人者，应如是观察：‘我多闻、持所闻而积所闻否？于初善、中善、后善，具足义理文句，赞叹纯一清净圆满梵行，多闻持法，以忆语，以观意，以见而善通达耶？我有此法否？’优波离！若比丘非多闻而持所闻……非多闻、持，非以忆语，非以观意，非以见而善通达者，有人将言彼，曰：‘具寿！若愿，且习阿含！’优波离！又，诘难比丘若欲诘难他人者，应如是观察：‘我善审知、善分别、善转、善依经文、善决择两部波罗提木叉否？我有此法否？’优波离！若比丘非善审知、善分别……善决择两部波罗提木叉者，被问：‘友！此，世尊说于何处耶？’而不能答者，有人将言彼，曰：‘具寿！若愿，且习律！’优波离！诘难比丘若欲诘难他人，于内观察如此五法后可难诘他人。”

　　（二）

　　“诘难比丘若欲诘难他人，于内修几何之法后可诘难他人耶？”

　　“优波离！诘难比丘若欲难诘他人，于内修五法后可诘难他人。［谓：］‘我以时说而不以非时，以实说而不以非实，以柔软说而不以粗暴，以有利益说而不以无利益，有慈心而说，不以瞋心。’优波离！诘难比丘若欲诘难他人，于内修如此五法后可诘难他人。”

　　（三）

　　“世尊！于非法诘难比丘，应以几何之相令追悔耶？”

　　“优波离！于非法诘难比丘，应以五相令追悔。［谓：］‘具寿！汝以非时诘难而非以时，应追悔。汝以不实诘难而非以实，应追悔。汝以粗暴诘难而非以柔软……以无利益诘难而非以有利益……有瞋心诘难而非以慈心，应追悔。’优波离！于非法诘难比丘，应以如此五相令追悔。此故如何？为不令他比丘思惟以不实被诘难。”

　　（四）

　　“世尊！于非法被诘难比丘，应以几何之相令勿追悔耶？”

　　“优波离！于非法被诘难比丘，以五相令勿追悔。［谓：］‘具寿！以非时被诘难而非时，勿追悔……有瞋心诘难而非以慈心，勿追悔。’优波离！于非法被诘难比丘，以如此五相当令勿追悔。”

　　（五）

　　“世尊！于如法诘难比丘，应以几何之相令勿追悔耶？”

　　“优波离！于如法诘难比丘，应以五相令勿追悔。［谓：］‘具寿！汝以时诘难而非以非时，勿追悔……有慈心诘难而非有瞋心，勿追悔。’优波离！于如法诘难比丘，以如此五相，当令勿追悔。此故如何？为令他比丘思惟以实而被诘难。”

　　（六）

　　“世尊！于如法被诘难比丘，应以几何之相令追悔耶？”

　　“优波离！于如法被诘难比丘，应以五相令追悔。［谓：］‘具寿！被以时诘难而非以非时，应追悔……被有慈心诘难而非有瞋心，应追悔。’优波离！于如法被诘难比丘，应以如此五相令追悔。”

　　（七）

　　“诘难比丘若欲诘难他人，于内以几何之法作意后，可诘难他人耶？”

　　“优波离！诘难比丘若欲诘难他人，于内以五法作意后，可诘难他人。［谓：］有慈悲、寻觅利益、有哀愍、超越罪、尊重律也。优波离！诘难比丘若欲诘难他人，于内以如此五法作意后，可诘难他人。”

　　“被诘难比丘应住几何之法耶？”

　　“优波离！被诘难比丘应住二法，［谓：］真实及无忿也。”

　　———诵品二终———

　　此犍度有三十事。摄颂曰：

　　　于布萨之时　　　　　恶比丘不去

　　　目犍连遮遣　　　　　弹指．圣者教

　　　趋向及渐学　　　　　常法．不逾越

　　　僧伽．举死尸　　　　　诸河弃名．河

　　　般涅槃．一味　　　　　解脱．多．法律

　　　乃众生．八辈　　　　　海喻诵教德

　　　于布萨说戒　　　　　人皆不知我

　　　不先．忿怒之　　　　　一．二．三．四．五

　　　六．七．八．九．十　　　　　乃至戒．行．见

　　　及命等四分　　　　　波罗夷．僧残

　　　乃至波逸提　　　　　波罗提舍尼

　　　恶作等五分　　　　　戒．行坏不作

　　　作．六分．随应　　　　　波罗夷．僧残

　　　兰遮．波逸提　　　　　波罗提舍尼

　　　恶作及恶说　　　　　坏戒．坏见命

　　　八作．不作．戒　　　　　行．见．不作．作

　　　乃至作不作　　　　　此依如实理

　　　以说为九种　　　　　波罗夷．未了

　　　舍戒及随顺　　　　　违逆．违逆说

　　　坏戒．行坏见　　　　　以至见闻疑

　　　十种应知此　　　　　比丘观比丘

　　　观之告他人　　　　　以清净而说

　　　以遮止说戒　　　　　有障碍则散

　　　王．贼．火．水．人　　　　　非人．猛兽．蛇

　　　命乃至梵行　　　　　十随一．其处

　　　及其他住处　　　　　如法与非法

　　　如是道而知　　　　　时．实．得益．有

　　　身．语．慈．多闻　　　　　真实．两戒本

　　　以时．实．柔软　　　　　利益．慈诘难

　　　依非法．追悔　　　　　应以如此除

　　　如法诘难者　　　　　如法被诘难

　　　免除其追悔　　　　　慈悲．利．哀愍

　　　超越及尊重　　　　　佛说诘难道

　　　于被诘难人　　　　　真实且无恨

　　　应有此法性

汉译南传大藏经第 04 册 No. 0002 犍度(第11卷-第22卷)

　　第十　比丘尼犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊住释迦国迦毗罗卫城尼拘律园。时，摩诃波阇波提瞿昙弥诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，立于一面。于一面立已，摩诃波阇波提瞿昙弥白世尊：“善哉！世尊！愿女人得于如来所说之法与律中离家而出家。”“止！瞿昙弥！勿乐女人于如来所说之法与律中离家而出家。”摩诃波阇波提瞿昙弥二次白世尊：“世尊！愿……出家。”“止！瞿昙弥！勿乐……出家。”摩诃波阇波提瞿昙弥三次……“止！瞿昙弥！勿乐……出家。”时，摩诃波阇波提瞿昙弥［知：］“世尊不许女人于如来所说之法与律中离家而出家。”而苦恼悲叹，流泪，啼哭，敬礼世尊，右绕而去。

　　（二）

　　时，世尊随意间住迦毗罗卫城后，向毗舍离城游行，次第游行至毗舍离城。于此，世尊住毗舍离城大林重阁堂。

　　时，摩诃波阇波提瞿昙弥落发，着袈裟衣，与众多释迦女子俱，向毗舍离城游行，次第游行至毗舍离城大林重阁堂。时，摩诃波阇波提瞿昙弥足肿、身涂砂尘、苦恼悲叹、流泪、啼哭而立于屋门外。具寿阿难见摩诃波阇波提瞿昙弥之足肿、身涂砂尘、苦恼悲叹、流泪、啼哭而立于屋门外。见而言摩诃波阇波提瞿昙弥：“瞿昙弥！为何汝足肿……啼哭而立于屋门外耶？”“大德阿难！世尊不许女人于如来所说之法与律中离家而出家。”“然！瞿昙弥！于此处稍待须臾，我诣请世尊令女人于如来所说之法与律中离家而出家。”

　　（三）

　　时，具寿阿难诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐于一面。于一面坐已，具寿阿难白世尊：“世尊！摩诃波阇波提瞿昙弥足肿……啼泣而立于屋门外，言：‘世尊不许女人于如来所说之法与律中离家而出家。’善哉！世尊！愿女人得于如来所说之法与律中离家而出家。”“止！阿难！勿乐女人于如来所说之法与律中离家而出家。”具寿阿难二次白世尊：“善哉！世尊！愿……出家。”“止！阿难！勿乐……出家。”具寿阿难三次白世尊：“止！阿难！勿乐……出家。”时，具寿阿难［知：］“世尊不许女人于如来所说之法与律中离家而出家。”［阿难思惟：］“我宜以其他之方便，请求世尊许女人……出家。”时，具寿阿难白世尊，曰：“女人若于如来所说之法与律中离家而出家者，可得现证预流果、一来果、不还果、阿罗汉果耶？”“阿难！女人若于如来所说之法与律中离家而出家者，可得现证预流果、一来果、不还果、阿罗汉果。”“世尊！女人若于如来所说之法与律中……可得现证……阿罗汉果者，摩诃波阇波提瞿昙弥多施恩于世尊，是世尊之姨母、保母、养母、哺乳母，生母命终以来，与世尊喂乳。愿令女人得于如来所说之法与律中离家而出家。”

　　（四）

　　“阿难！若摩诃波阇波提瞿昙弥受八敬法，即以此为其具足戒。［谓：］比丘尼虽受具足戒百岁，但应敬礼、迎送、合掌、恭敬今日受具足戒之比丘，尊敬、尊重、奉行、赞叹此法，尽形寿不得犯。比丘尼不得住无比丘之住处……此法……不得犯。比丘尼每半月应向比丘众请二法，问布萨及往教诫也……此法……不得犯。比丘尼若雨安居已，于两众，依见、闻、疑三事当行自恣……此法……不得犯。比丘尼若犯尊法，于两众，半月应行摩那埵……此法……不得犯。式叉摩那于二年学六法，学已，于两众，当请具足戒，……此法……不得犯。比丘尼不论何事由，不得骂詈、诽谤比丘，……此法……不得犯。从今以后，比丘尼不可训诫比丘，比丘可训诫比丘尼，……此法……不得犯。阿难！摩诃波阇波提瞿昙弥若受如此八敬法，即以此为其具足戒。”

　　（五）

　　时，具寿阿难于世尊处受八敬法之教，至摩诃波阇波提瞿昙弥处。至已，言摩诃波阇波提瞿昙弥，曰：“瞿昙弥！汝若受八敬法，即以此为汝之具足戒。［谓：］比丘尼虽受具足戒百岁，但应敬礼……今日受具足戒之比丘……比丘可训诫比丘尼……此法……不得犯。瞿昙弥！汝若受如此八敬法，即以此为汝之具足戒。”“尊者阿难！如青年、少年之男女，爱好庄饰者，洗头，得优钵罗华鬘、婆师华鬘、阿希物多华鬘，以两手受而置于头上，如此，阿难！我受此八敬法，尽形寿不犯。”

　　（六）

　　时，具寿阿难诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐于一面。于一面坐已，具寿阿难白世尊，曰：“世尊！摩诃波阇波提瞿昙弥已受八敬法，世尊之姨母已受具足戒。”“阿难！若女人不得于如来所说之法与律中离家而出家者，阿难！梵行久住，正法住一千年！阿难！女人于如来所说之法与律中离家而出家故，阿难！今梵行不久住，阿难！今正法唯住五百年！阿难！譬如女多男少之家，盗贼、夜盗易侵入，如此，阿难！若于法与律中，女人得离家而出家者，此梵行不久住。阿难！譬如成就之稻田，名白霉之疫病生时，彼稻田不久住，如此，阿难！若于法与律中，女人得离家而出家者，此梵行不久住。阿难！譬如成就之甘蔗田，名莤霉之疫病生时，彼甘蔗田不久住，如此，阿难！若……不久住。阿难！譬如人为使大池之水不氾滥而豫设防堤，阿难！如此，我为诸比丘尼豫制八敬法，尽形寿令不得犯。”

　　———比丘尼八敬法终———

　　二

　　（一）

　　时，摩诃波阇波提瞿昙弥诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而立于一面。于一面立已，摩诃波阇波提瞿昙弥白世尊，曰：“世尊！我于此诸释女中，应如何为之耶？”时，世尊说法而教示摩诃波阇波提瞿昙弥……令欢喜。时，摩诃波阇波提瞿昙弥，礼敬世尊，右绕而去。时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许比丘尼随比丘而受具足戒。”

　　（二）

　　时，彼诸比丘尼言摩诃波阇波提瞿昙弥，曰：“尊尼未受具足戒，我等已受具足戒。世尊如此制立：‘比丘尼应随比丘而受具足戒。’”时，摩诃波阇波提瞿昙弥至具寿阿难处。至已，敬礼具寿阿难，立于一面。于一面立已，摩诃波阇波提瞿昙弥言具寿阿难，曰：“大德阿难！彼诸比丘尼如此言：‘尊尼未受具足戒，我等已受具足戒。世尊如此制立：比丘尼应随比丘而受具足戒。’”时，具寿阿难诣世尊处。诣已，敬礼世尊而坐于一面。于一面坐之具寿阿难白世尊，曰：“摩诃波阇波提瞿昙弥言：‘大德阿难！彼诸比丘尼……制……。’”“阿难！摩诃波阇波提瞿昙弥已受八敬法，以此为受具足戒。”

　　三

　　（一）

　　时，摩诃波阇波提瞿昙弥至具寿阿难处。至已，敬礼具寿阿难，立于一面。于一面立已，摩诃波阇波提瞿昙弥言阿难：“大德阿难！我向世尊请求一愿，愿世尊许比丘、比丘尼俱，随长幼而敬礼、迎送、合掌、恭敬。”时，具寿阿难诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。于一面坐已，具寿阿难白世尊，曰：“世尊！摩诃波阇波提瞿昙弥如此言：‘大德阿难！……许……。’”“阿难！如来许于女人敬礼、迎送、合掌、恭敬，乃非处非机。阿难！彼有邪说法之诸外道，于女人不敬礼、迎送、合掌、恭敬，何况如来，岂能许于女人敬礼、迎送、合掌、恭敬乎。”时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！于女人不得敬礼、迎送、合掌、恭敬，行者堕恶作。”

　　四

　　（一）

　　时，摩诃波阇波提瞿昙弥诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，立于一面。于一面立已，摩诃波阇波提瞿昙弥白世尊：“世尊！比丘尼之学处有与比丘共通者，于彼学处，我等如何为之耶？”“瞿昙弥！比丘尼之学处与比丘共通者，应如诸比丘之所学而学其学处！”“比丘尼之学处有与比丘不共通者，于彼学处，我等应如何为之耶？”“瞿昙弥！比丘尼之学处与比丘不共通者，随所制之学处而学之！”

　　五

　　（一）

　　时，摩诃波阇波提瞿昙弥诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，立于一面。于一面立已，摩诃波阇波提瞿昙弥白世尊，曰：“愿世尊略说教法，我闻世尊之法已，独住于寂静、不放逸、热心、精进。”“瞿昙弥！若汝所知之法，此法资长贪欲而不资长离贪、资长系缚而不资长离系、资长积集而不资长损减、资长多欲而不资长少欲、资长不满足而不资长满足、资长聚会而不资长闲寂、资长懈怠而不资长精勤、资长难养而不资长易养者，瞿昙弥！应知此非法、非律、非师教。瞿昙弥！若汝所知之法，此法资长离贪而不资长贪欲、资长离系而不资长系缚、资长损减而不资长积集、资长少欲而不资长多欲、资长满足而不资长不满足、资长闲寂而不资长聚会、资长精勤而不资长懈怠、资长易养而不资长难养者，瞿昙弥！应知此是法、是律、是师教。”

　　六

　　（一）

　　尔时，无人为诸比丘尼诵波罗提木叉。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许为诸比丘尼诵波罗提木叉。”时，诸比丘尼生是念：“谁应为诸比丘尼诵波罗提木叉耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许诸比丘为诸比丘尼诵波罗提木叉。”

　　尔时，诸比丘至诸比丘尼之住房，为诸比丘尼诵波罗提木叉。众人忿怒、非难：“此乃彼等之妇，此乃彼等之情妇，今彼等与彼女等共娱乐。”诸比丘闻彼众人之忿怒、非难。时，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸比丘不得为诸比丘尼诵波罗提木叉，诵者堕恶作。诸比丘！许诸比丘尼为诸比丘尼诵波罗提木叉。”诸比丘尼不知诵波罗提木叉。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许诸比丘教诸比丘尼诵波罗提木叉。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘尼不忏悔罪。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸比丘尼不可不忏悔罪，不忏悔者堕恶作。”诸比丘尼不知忏悔。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许诸比丘教诸比丘尼忏悔。”时，诸比丘生是念：“谁应受纳诸比丘尼之罪耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许诸比丘受纳诸比丘尼之罪。”

　　尔时，诸比丘尼于街路、巷路、四衢道见比丘，钵置于地，偏袒，胡跪，合掌而忏悔罪。众人忿怒、非难：“此乃诸比丘之妇，此乃诸比丘之情妇，夜等闲而今示谢。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸比丘不得受纳诸比丘尼之罪，受纳者堕恶作。诸比丘！许诸比丘尼受纳诸比丘尼之罪。”诸比丘尼不知受纳罪。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许诸比丘教诸比丘尼受纳罪。”

　　（三）

　　尔时，无人为诸比丘尼行羯磨。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许为诸比丘尼行羯磨。”

　　时，诸比丘生是念：“谁应为诸比丘尼行羯磨耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许诸比丘为诸比丘尼行羯磨。”

　　尔时，已受羯磨之诸比丘尼于街路、巷路、四衢道见比丘，钵置于地，偏袒，胡跪，合掌而谢，思：“应如此为。”众人忿怒、非难：“此乃诸比丘之妇，此乃诸比丘之情妇，夜等闲而今示谢。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸比丘不得为诸比丘尼行羯磨，行者堕恶作。诸比丘！许诸比丘尼为诸比丘尼行羯磨。”诸比丘尼不知行羯磨。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许诸比丘教诸比丘尼行羯磨。”

　　七

　　（一）

　　尔时，诸比丘尼于僧伽中生起诉讼、斗诤、诤论，互相以舌锋冲突而住，不能灭彼诤事。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许诸比丘灭诸比丘尼之诤事。”

　　尔时，诸比丘灭诸比丘尼之诤事，灭彼诤事时，有与羯磨之诸比丘尼及犯罪之诸比丘尼。诸比丘尼言：“尊者！愿为诸比丘尼行羯磨，请受纳诸比丘尼之罪！世尊制立：‘诸比丘应灭诸比丘尼之诤事。’”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许诸比丘为诸比丘尼定羯磨，委任诸比丘尼，令诸比丘尼行诸比丘尼之羯磨；诸比丘定诸比丘尼之罪，委任诸比丘尼，令诸比丘尼受纳诸比丘尼之罪。”

　　八

　　（一）

　　尔时，莲华色比丘尼之随从比丘尼随侍世尊七年，学习律，忘念，随所受而忘。彼比丘尼闻：“世尊欲往舍卫城。”时，彼比丘尼生是念：“我随侍世尊七年，学习律，忘念，随所受而忘，女人难尽形寿随侍师。我应如何为之耶？”时，彼比丘尼以此事告诸比丘，诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许诸比丘教诸比丘尼律。”

　　———诵品一终———

　　九

　　（一）

　　时，世尊随意间住毗舍离城后，向舍卫城游行，次第游行至舍卫城。于此，世尊住舍卫城祇树给孤独园。尔时，六群比丘以污水洒诸比丘尼，欲令爱着己等。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘不得以污水洒诸比丘尼，洒者堕恶作。诸比丘！许行责罚彼诸比丘。”时，诸比丘生是念：“应如何行责罚耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！可使彼比丘不得受比丘尼之礼敬。”

　　尔时，六群比丘露身、露腿、露生支而示诸比丘尼，粗语与诸比丘尼交往，欲令爱着己等。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘不得露身、露腿、露生支而示诸比丘尼，不得以粗语与诸比丘尼交往，交往者堕恶作。诸比丘！许行责罚彼比丘。”时，诸比丘生是念：“应如何行责罚耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！可使彼比丘不得受比丘尼之礼敬。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘尼以污水洒诸比丘，欲令爱着己等。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得以污水洒诸比丘，洒者堕恶作。诸比丘！许行责罚彼比丘尼。”时，诸比丘生是念：“应如何行责罚耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许行禁止。”行禁止而不受。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许遮止教诫。”

　　尔时，六群比丘尼露身、露乳、露腿、露生支而示诸比丘，以粗语与诸比丘交往，欲令爱着己等。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼等不得露身、露乳、露腿、露生支而示诸比丘，不得以粗语与诸比丘交往，交往者堕恶作。诸比丘！许行责罚彼比丘尼。”时，诸比丘生是念：“应如何行责罚耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许行禁止。”行禁止而不受。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许遮止教诫。”

　　（三）

　　时，诸比丘生是念：“可不可与被遮止教诫之比丘尼俱行布萨耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得与被遮止教诫之比丘尼俱行布萨，乃至灭彼诤事。”

　　尔时，具寿优陀夷遮止教诫而游行。诸比丘尼忿怒、非难：“何以具寿优陀夷遮止教诫而游行耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！遮止教诫而不得游行，游行者堕恶作。”

　　尔时，诸愚痴暗昧者遮止教诫。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！愚痴暗昧者不得遮止教诫，遮止者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘无事无因遮止教诫。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！无事无因不得遮止教诫，遮止者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘遮止教诫而不与决定。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！遮止教诫而不得不与决定，不与者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，诸比丘尼不往［受］教诫。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得不往［受］教诫，不往者应如法治之。”

　　尔时，比丘尼众全往［受］教诫。众人忿怒、非难：“此乃彼等之妇，此乃彼等之情妇；今彼等与彼女等俱娱乐。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼众不得全往［受］教诫，往者堕恶作。诸比丘！许四、五位比丘尼往［受］教诫。”

　　尔时，四、五位比丘尼往［受］教诫。众人忿怒、非难：“此……娱乐。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！四、五位比丘尼不得往［受］教诫，往者堕恶作。诸比丘！许二、三位比丘尼往［受］教诫。”

　　“至一比丘处，偏袒，礼足，胡跪，合掌，应如是唱言：‘尊者！比丘尼众礼比丘众足，欲乞受教诫，令比丘尼众得受教诫！’彼比丘至说戒者处，应如此唱言：‘尊者！比丘尼众礼比丘众足，欲乞受教诫，令诸比丘尼得受教诫。’说戒者应言：‘有选任教诫比丘尼众之比丘耶？’若有选任教诫比丘尼众之比丘者，说戒者应言：‘某甲比丘被选任为教诫比丘尼，比丘尼众应往彼处。’若无选任教诫比丘尼众之比丘者，说戒者应言：‘何具寿能教诫诸比丘尼耶？’若有能教诫比丘尼而八分具足者，选任而后应言：‘某甲比丘被选任为教诫比丘尼，比丘尼众应往彼处。’若无能教诫诸比丘尼者，说戒者应言：‘无被选任为教诫比丘尼之比丘，比丘尼众应谨慎而精进。’”

　　（五）

　　尔时，诸比丘不行教诫。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得不行教诫，不行者堕恶作。”

　　尔时，有一比丘，愚痴。诸比丘尼至彼处，言：“尊者！请行教诫！”“姊妹！我愚痴也，如何行教诫耶？”“尊者！请行教诫，世尊如此制立：‘比丘应行教诫比丘尼。’”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！除愚痴者外，许余者行教诫。”

　　尔时，有一比丘，害病。诸比丘尼至彼处，言：“尊者！请行教诫！”“姊妹！我病，如何行教诫耶？”“尊者！请行教诫，世尊如此制立：‘除愚痴者外，余者应行教诫。’”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！除愚者及病者外，许余者行教诫。”

　　尔时，有一远行比丘。诸比丘尼至彼处，言：“尊者！请行教诫！”“姊妹！我是远行者，如何行教诫耶？”“尊者！请行教诫，世尊如此制立：‘除愚者及病者外，余者应行教诫。’”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！除愚者、病者及远行者外，许余者行教诫。”

　　尔时，有一比丘，住林中。诸比丘尼至彼处而言：“尊者！请行教诫！”“姊妹！我住林中，如何行教诫耶？”“尊者！请行教诫，世尊如此制立：‘除愚者、病者及远行者外，余者应行教诫。’”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许阿兰若比丘约定于彼处而行教诫。”

　　尔时，诸比丘行教诫而不说。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得不说教诫，不说者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘行教诫而不尽责任。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得不尽责任教诫，不尽责任者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘与诸比丘尼约而不往。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！不得与比丘尼约而不往，不往者堕恶作。”

　　一〇

　　（一）

　　尔时，诸比丘尼着长带，依此而挠胁。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲之诸在家女。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得着长带，著者堕恶作。诸比丘！许比丘尼挠一匝之带。不得挠胁，挠者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘尼以竹布挠胁，或以皮布挠胁，或以白布挠胁，或以白布条挠胁，或以［有］褶白布挠胁，或以朱罗布挠胁，或以朱罗条挠胁，或以［有］褶朱罗挠胁，或以丝条挠胁，或以［有］褶丝挠胁。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲之诸在家女。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得以竹布挠胁，不得以皮布挠胁，不得以白布挠胁，不得以白布条挠胁，不得以［有］褶白布挠胁，不得以朱罗布挠胁，不得以朱罗条挠胁，不得以［有］褶朱罗挠胁，不得以丝条挠胁，不得以［有］褶丝挠胁，挠者堕恶作。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘尼以牛胫骨令摩擦背，以牛颚骨令按摩背、手、手背、足、足背、腿、脸、齿龈。众人忿怒、非难：“犹如享诸欲之诸在家女。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得以牛胫骨令摩擦背，不得以牛颚骨令按摩背、手、手背、足、足背、腿、脸、齿龈，令按摩者堕恶作。”

　　（三）

　　尔时，六群比丘尼涂脸、摩擦脸、粉饰脸，以雄黄彩饰脸、染四肢、染脸、染四肢及脸。众人忿怒、非难：“……在家女。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得涂脸、摩擦脸、粉饰脸，不得以雄黄彩饰脸、染四肢、染脸、染四肢及面，染者堕恶作。”

　　（四）

　　尔时，六群比丘尼刺青、黥面、窥窗外、伸出半身于门外而立、令演舞蹈、蓄淫女、设酒铺、设肉肆、营市肆、行金融、行商贾、蓄奴、蓄贱女、蓄仆、蓄婢、蓄畜类、卖蔬菜、持刀欛。众人忿怒、非难：“……在家女。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得刺青、黥面、窥窗外、伸出半身于门外而立、令演舞蹈、蓄淫女、设酒铺、设肉肆、营市肆、行金融、行商贾、蓄奴、蓄贱女、蓄仆、蓄婢、蓄畜类、卖蔬菜、持刀欛，持者堕恶作。”

　　（五）

　　尔时，六群比丘尼着全青衣、全黄衣、全红衣、全茜色衣、全黑衣、全红蓝色衣、全落叶色衣、无用断片缘之衣、有长缘之衣、有华缘之衣、有蛇首缘之衣、衬衣、树皮衣。众人忿怒、非难：“……在家女。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得着全青衣、全黄衣……衬衣、树皮衣，著者堕恶作。”

　　一一

　　（一）

　　尔时，有一比丘尼，将死而言：“我死后，我之资具归于僧伽。”于此，诸比丘及诸比丘尼相争，曰：“属我等！”“属我等！”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！若比丘尼将死而言：‘我死后，我之资具归于僧伽。’于此，比丘众非拥有者，乃属比丘尼众。诸比丘！若式叉摩那……沙弥尼将死……于此，比丘众非拥有者，乃属比丘尼众。诸比丘！若比丘将死……于此，比丘尼非拥有者，此，乃属比丘众。诸比丘！若沙弥……优婆塞……优婆夷……或余人将死而言：‘我死后，我之资具归于僧伽。’于此，比丘尼众非拥有者，乃属比丘众。”

　　一二

　　（一）

　　尔时，有一摩罗女，于比丘尼中出家，彼女于街道见弱力之比丘，用肩头冲撞而令转。诸比丘忿怒、非难：“何以比丘尼冲撞比丘耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得冲撞比丘，冲撞者堕恶作。诸比丘！许比丘尼见比丘时应远避而让路。”

　　一三

　　（一）

　　尔时，有一妇女，丈夫不在时，因情夫而妊娠，彼女堕胎，对常教化之比丘尼言：“请将此胎儿置于钵中持去！”时，彼比丘尼将彼胎儿置于钵中，用僧伽梨覆藏而持去。尔时，有一乞食比丘，发愿：“我初得之食，不与比丘或比丘尼则不食也。”时，彼比丘见彼比丘尼而言：“姊！请受食！”“尊者！止！”二次……三次彼比丘言彼比丘尼……“尊者！止！”“姊！我发愿：‘我初得之食，不与比丘或比丘尼则不食也。’姊！请受食！”时，彼比丘尼为彼比丘所迫，而出示钵，曰：“汝看！钵中有胎儿，勿告任何人！”时，彼比丘忿怒、非难：“何以比丘尼将胎儿置于钵中而持去耶？”时，彼比丘以此事告诸比丘。诸比丘中少欲者忿怒、非难：“何以比丘尼将胎儿置于钵中而持去耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得将胎儿置于钵中而持去，持者堕恶作。诸比丘！许比丘尼见比丘者，应出示钵。”

　　（二）

　　尔时，六群比丘尼见比丘，覆钵而示底。诸比丘忿怒、非难：“何以六群比丘尼见比丘，覆钵而示底耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼见比丘，不得覆钵而示底，示者堕恶作。诸比丘！许比丘尼见比丘者，应倾钵而示。若钵中有饮食物，应以此款待比丘。”

　　一四

　　（一）

　　尔时，有男根弃于舍卫城街道，诸比丘尼一心瞻视。众人叫唤，彼诸比丘尼羞耻。时，彼诸比丘尼往住房，以此事告诸比丘尼。诸比丘尼中少欲者忿怒、非难：“何以诸比丘尼瞻视男根耶？”时，彼诸比丘尼以此事告诸比丘。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得瞻视男根，瞻视者堕恶作。”

　　一五

　　（一）

　　尔时，众人以食物与诸比丘，诸比丘与诸比丘尼。众人忿怒、非难：“诸大德何以将施与己受用者而与他人耶？我等岂不知布施耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！施与己受用者不得与他人，与者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘之食物过多。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许与僧伽。”越来越多。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！亦许与个人。”

　　尔时，诸比丘所蓄藏食物过多。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸比丘所蓄藏许比丘尼及比丘取而受用。”

　　（二）

　　尔时，众人与诸比丘尼食物，诸比丘尼与诸比丘。众人忿怒、非难：“何以诸比丘尼将施与己受用者而与他人耶？我等岂不知布施耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得将施与己受用者而与他人，与者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘尼食物过多。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许与僧伽。”越来越多。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！亦许与个人。”

　　尔时，诸比丘尼所蓄藏食物过多。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸比丘尼所蓄藏许比丘及比丘尼取而受用。”

　　一六

　　（一）

　　尔时，诸比丘之卧坐具过多，而诸比丘尼无。诸比丘尼遣使者至诸比丘处，言：“尊者！愿暂时将卧坐具与我等！”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！可暂时将卧坐具与诸比丘尼。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘尼有月忌而坐卧于有覆之床、有覆之小床，卧坐具涂血。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得坐卧于有覆之床、有覆之小床，坐卧者堕恶作。诸比丘！许屋内衣。”屋内衣涂血。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许小带。”小带落。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许以纽缚之而后缚于腿。”纽断。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许裈裆及腰纽。”

　　尔时，六群比丘尼时常持腰纽。众人忿怒、……“如……诸在家女。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得时常持腰纽，持者堕恶作。诸比丘！有月忌时许腰纽。”

　　———诵品二终———

　　十七

　　（一）

　　尔时，受具足戒之女有无相女、少相女、无月水女、常月水女、恒布女、漏水女、长崛女、黄门女、出两边［如男性之］女、坏根女、二根女。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！授具足戒时，许问二十四障法。诸比丘！应如是问：‘汝非无相女耶？非少相女耶？非无月水女耶？非常月水女耶？非恒布女耶？非漏水女耶？非长崛女耶？非黄门女耶？非出两边女耶？非坏根女耶？非二根女耶？无癞、痈、白癞、肺病、癫狂之病耶？是人耶？是女耶？自在耶？无负债耶？非王臣耶？父母、夫许可耶？满二十岁耶？钵、衣圆满耶？何名耶？和尚尼何名耶？’”

　　（二）

　　尔时，诸比丘问诸比丘尼障法。愿受具足戒之诸女困惑羞愧而不能答。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于比丘尼众受一部具足戒，已清净后，许于比丘众授具足戒。”

　　尔时，诸比丘尼对愿受具足戒之女，未与教诫而问障法。愿受具足戒之女困惑羞愧而不能答。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许先教诫后而问障法。”

　　于僧伽中教诫。愿受具足戒之女困惑羞愧而不能答。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于一边教诫后问障法。诸比丘！应如此教诫：应先选和尚，令选和尚后，示钵、衣而应言：‘此是汝钵，此是僧伽梨，此是郁多罗僧，此是安陀会，此是覆肩衣，此是水浴衣。往立于彼处。’”

　　（三）

　　愚痴暗昧之女与教诫。愿受具足戒之女受教诫，困惑羞愧而不能答。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！愚痴暗昧之女不得与教诫，与教诫者堕恶作。诸比丘！许聪明贤能比丘尼与教诫。”

　　（四）

　　未当选之女与教诫。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！未当选之女不得与教诫，与教诫者堕恶作。诸比丘！许当选之女与教诫。诸比丘！应如是选：或选己，或选他女。何者为选己？应由一聪明贤能之比丘尼于僧伽中唱言：‘诸大姊！请听我言！某甲女愿从某乙大姊受具足戒。若僧伽机熟，我与某甲女教诫。’如此是选己。如何是选他女耶？应由一聪明贤能之比丘尼于僧伽中唱言：‘诸大姊！请听我言！某甲女愿从某乙大姊受具足戒。若僧伽机熟，应由某丙女教诫某甲女。’如此为选他女。”

　　（五）

　　“彼当选之比丘尼至愿受具足戒女之处，应言：‘某甲女！请听我言！今是汝［语］真之时、［语］实之时也。于僧伽受问时，有即言有，无即言无，勿困惑，勿羞愧。如此问汝：汝非无相女耶？……和尚尼何名耶？’”

　　［教诫女与受者］相伴而来。“不得相伴而来。教诫女应先来告僧伽，言：‘诸大姊！请听我言！某甲女愿从某乙大姊受具足戒。我已与彼女教诫。若僧伽机熟，令某甲女前来。’应言：‘来！’令偏袒上衣，礼诸比丘尼足，胡跪，合掌而乞请具足戒：‘［诸大姊！］我向僧伽乞请具足戒，请僧伽哀愍、救度我。二次……三次我向僧伽乞请具足戒，请僧伽哀愍、救度我。’

　　（六）

　　应由一聪明贤能之比丘尼于僧伽中唱言：‘诸大姊！请听我言！此处，某甲女愿从某乙大姊受具足戒。若僧伽机熟，我问某甲女障法。某甲女！请听！今汝［语］真之时、［语］实之时也。我问汝事，有即言有，无即言无。汝非无相女耶？……和尚尼何名耶？’”

　　（七）

　　“应由一聪明贤能之比丘尼于僧伽中唱言：‘诸大姊！请听我言！此处，某甲女愿从某乙大姊受具足戒。清净无障法，钵、衣圆满。某甲女请僧伽以某乙大姊为和尚尼而受具足戒。若僧伽机熟，僧伽应以某乙大姊为和尚尼，授某甲女具足戒。是乃表白。

　　诸大姊！请听我言！此处……以某乙大姊为和尚尼而受具足戒。僧伽以某乙大姊为和尚尼，授某甲女具足戒。以某乙大姊为和尚尼，授某甲女具足戒，诸大姊听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事……请言。

　　僧伽以某乙大姊为和尚尼，已授某甲女具足戒。诸大姊……了知。’”

　　（八）

　　“即相伴至比丘众处，令偏袒上衣，礼诸比丘足，胡跪，合掌而请具足戒：‘［诸大德！］我某甲愿从某乙大姊受具足戒，已于比丘尼众受一分具足戒，已清净。向僧伽乞请具足戒，请僧伽哀愍、救度我。我某甲……已清净。二次……我某甲……已清净。我三次向僧伽乞请具足戒，请僧伽哀愍、救度我。’”

　　“应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：‘诸大德！请听我言！此处，某甲女愿从某乙女受具足戒，已于比丘尼众受一分具足戒，已清净。某甲女以某乙女为和尚尼，向僧伽乞请具足戒。若僧伽机熟，僧伽应以某乙女为和尚尼，授某甲女具足戒。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！此处……以某乙女为和尚尼而受具足戒。僧伽以某乙女为和尚尼，授某甲女具足戒。以某乙女为和尚尼，授某甲女具足戒，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事……请言。

　　僧伽以某乙女为和尚，已授某甲女具足戒。具寿听……了知。’”

　　“随即量［日］影，告时季、日分、法式，应向诸比丘尼言：‘告此女三依及八非事。’”

　　一八

　　（一）

　　尔时，诸比丘尼于食堂，于座有犹豫而过时。诸比丘以此事白世尊，世尊曰：“诸比丘！许八比丘尼随其长幼，其余则随到来［次序］。”

　　尔时，诸比丘尼言：“世尊许八比丘尼随其长幼，余者则随到来［次序］。”于一切处，八比丘尼随其长幼而遮，余者即随到来［次序］。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！于食堂，八比丘尼随其长幼，余者随到来［次序］，于其他之一切处，不得随其长幼而遮，遮者堕恶作。”

　　一九

　　（一）

　　尔时，诸比丘尼不行自恣。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不可不行自恣，若不行者，应如法治之。”

　　尔时，诸比丘尼自行自恣，于比丘众不行自恣。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼自行自恣，于比丘众不可不行自恣，不行者应如法治之。”

　　尔时，诸比丘尼与诸比丘同时行自恣，以致喧扰。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得与诸比丘同时行自恣，行者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘尼于食前行自恣而时过。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许于食后行自恣。”食后行自恣，为非时。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许当日［于比丘尼众］行自恣，而翌日于比丘众行自恣。”

　　（二）

　　尔时，比丘尼众皆行自恣，以致喧扰。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许选一聪明贤能之比丘尼，令为比丘尼众于比丘众行自恣。诸比丘！应如此选：应先请比丘尼，请后，应由一聪明贤能之比丘尼于僧伽中唱言：‘诸大姊！请听我言！若僧伽机熟，僧伽选比丘尼，令为比丘尼众于比丘众行自恣。是乃表白。

　　诸大姊！请听我言！僧伽选某甲比丘尼，令为比丘尼众于比丘众行自恣。选某甲比丘尼，令为比丘尼众于比丘众行自恣，诸大姊听者默然，不听者请言。

　　僧伽选某甲比丘尼，已令为比丘尼众于比丘众行自恣。诸大姊听……了知。’”

　　（三）

　　“由当选之彼比丘尼率比丘尼众至比丘众处，偏袒上衣，礼诸比丘足，胡跪，合掌，白如是言：‘［诸大德！］比丘尼众依见、闻、疑，向比丘众行自恣。比丘众请哀愍比丘尼众而说，见［罪］则当忏悔。二次……三次……比丘尼众向比丘众……忏悔。’”

　　二〇

　　（一）

　　尔时，诸比丘尼妨碍诸比丘布萨，妨碍自恣，与［比丘］交谈，与教诫，得许可，非难，令忆念。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得妨碍比丘布萨，虽妨碍亦不成妨碍，妨碍者堕恶作。不得妨碍自恣，虽妨碍不成妨碍，妨碍者堕恶作。不得与［比丘］交谈，虽语亦不成语，语者堕恶作。不得与教诫，虽与亦不成与，与者堕恶作。不得得许可，虽得亦不成得，得者堕恶作。不得非难，虽非难亦不成非难，非难者堕恶作。不得令忆念，虽令忆念亦不成令忆念，令忆念者堕恶作。”

　　尔时，诸比丘妨碍诸比丘尼布萨……令忆念。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许比丘妨碍比丘尼布萨，妨碍者善妨碍也，妨碍者无罪……许令忆念，令忆念者无罪。”

　　二一

　　（一）

　　尔时，六群比丘尼乘车而往，或牝牛牵而男子御，或牡牛牵而女人御。众人……非难：“犹如于恒河、摩企河之［欢喜祭］。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得乘车而往，往者如法治之。”

　　尔时，有一比丘尼，病而不能步行。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！病女许车乘。”

　　时，诸比丘尼生是念：“牝牛牵耶？牡牛牵耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许以手、牝牛、牡牛牵。”

　　尔时，有一比丘尼，因车乘摇动而苦恼。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许舆、轿。”

　　二二

　　（一）

　　尔时，淫女半迦尸于比丘尼众中出家，彼女往舍卫城，于世尊处欲受具足戒。诸恶人闻：“淫女半迦尸欲往舍卫城。”阻碍道路。淫女半迦尸闻：“诸恶人阻碍道路。”遣使至世尊处，言：“我欲受具足戒，我应如何为之耶？”时，世尊以是因缘，于此时机，说法而告诸比丘曰：“诸比丘！许受使而授具足戒。”

　　（二）

　　比丘为受使而授具足戒。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘不得为受使而授具足戒，授者堕恶作。”

　　式叉摩那为受使而授具足戒，沙弥为受使而授具足戒，沙弥尼为受使而授具足戒，愚痴暗昧之女为受使而授具足戒。“诸比丘！愚痴暗昧之女不得为受使而授具足戒，授者堕恶作。诸比丘！许聪明贤能之比丘尼为受使而授具足戒。”

　　（三）

　　“彼受使比丘尼至僧伽处，偏袒上衣，礼诸比丘足，胡跪，合掌，白如是言：‘某甲女愿从某乙大姊受具足戒，已于比丘尼众受一分具足戒，已清净，彼女有若干障碍而不能来。［诸大德！］某甲女向僧伽乞请具足戒，请僧伽哀愍、救度彼女。某甲女……不能来。二次某甲女向僧伽乞请具足戒……请……救度彼女。某甲女……不能来。三次某甲女向僧伽乞请具足戒……请……救度彼女。’”

　　“应由一聪明贤能比丘于僧伽中唱言：‘诸大德！请听我言！某甲女愿从某乙女受具足戒，已于比丘尼众受一分具足戒，已清净，彼女有若干障碍不能来。某甲女以某乙女为和尚尼，向僧伽乞请具足戒。若僧伽机熟，僧伽应以某乙女为和尚尼而授某甲女具足戒。是乃表白。

　　诸大德！请听我言！某甲女愿从某乙女受具足戒……以某乙女为和尚尼，向僧伽乞请具足戒。僧伽以某乙女为和尚尼，授某甲女具足戒。以某乙女为和尚尼，授某甲女具足戒，具寿听者默然，不听者请言。我二次言此事……我三次言此事……请言。

　　僧伽以某甲女为和尚尼，已授某甲女具足戒。具寿听……了知。’”

　　“随即量［日］影，告季节、日分、法式，应向诸比丘尼说：‘告此女三依及八非事。’”

　　二三

　　（一）

　　尔时，诸比丘尼住阿兰若，被诸恶人所污。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得住阿兰若，住者堕恶作。”

　　二四

　　（一）

　　尔时，有一优婆塞，以小屋施与比丘尼众。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许小屋。”小屋不足。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘，许住房。”住房不足。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许营造。”营造不足。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许为个人作。”

　　二五

　　（一）

　　尔时，有一妇人，怀胎而于比丘尼众中出家。彼女出家而产下一儿。时，彼比丘尼生是念：“我于此男儿如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许养彼男儿，至能分别。”时，彼比丘尼生是念：“我不得独住，男儿亦不得与他比丘尼俱住，我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！可选一比丘尼随伴彼比丘尼。诸比丘！应如此选：应先请比丘尼，请后，应由一聪明贤能比丘尼于僧伽中唱言：‘诸大姊！请听我言！若僧伽机熟，僧伽应选某甲比丘尼，为某乙比丘尼之随伴。是乃表白。

　　诸大姊！请听我言！僧伽选某甲比丘尼为某乙比丘尼之随伴。选某甲比丘尼为某乙比丘尼之随伴，大姊听者默然，不听者请言。僧伽已选某甲比丘尼为某乙比丘之随伴。诸大姊听……了知。’”

　　（二）

　　时，彼随伴比丘尼生是念：“我于此男儿应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许除同屋外，如待其他男子而待此男儿。”

　　（三）

　　尔时，有一比丘尼，犯尊法而行摩那埵。时，彼比丘尼生是念：“我不得独住，余比丘尼亦不得与我俱住。我应如何为之耶？”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！选一比丘尼随伴彼比丘尼。诸比丘！应如是选：应先……‘……我如是了知。’”

　　二六

　　（一）

　　尔时，有一比丘尼，弃学而还俗。彼女再归来，向诸比丘尼乞请具足戒。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得弃学，若还俗者，即非比丘尼也。”

　　（二）

　　尔时，有一比丘尼，着袈裟衣而归外道。彼女再归来，向比丘尼乞请具足戒。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼若着袈裟衣而归外道者，亦不得授具足戒。”

　　二七

　　（一）

　　尔时，诸比丘尼疑惧而不受男子敬礼、剪发、剪爪、疗疮。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许受之。”

　　（二）

　　尔时，诸比丘尼结跏趺坐而受［足］跟触。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得结跏趺坐，坐者堕恶作。”

　　尔时，有一病比丘尼，彼女不结跏趺坐不得安稳。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！许比丘尼半跏趺坐。”

　　（三）

　　尔时，诸比丘尼于厕房大便。六群比丘尼于其处堕胎。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得于厕房大便，行者堕恶作。诸比丘！许比丘尼许于下开、上覆处大便。”

　　（四）

　　尔时，诸比丘尼用细面沐浴。众人忿怒、非难：“犹……在家女。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得用细面沐浴，浴者堕恶作。诸比丘！许用糠及粘土。”尔时，诸比丘尼用有香气之粘土沐浴。众人忿怒、非难：“犹……在家女。”诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得用有香气之粘土沐浴，浴者堕恶作。诸比丘！许用原粘土。”尔时，诸比丘尼于暖房沐浴而喧扰。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得于暖房沐浴，浴者堕恶作。”尔时，诸比丘尼逆水而沐浴，受流水之触。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！诸比丘尼不得逆水而沐浴，浴者堕恶作。”尔时，诸比丘尼于非渡处沐浴，被诸恶人所污。诸比丘以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得于非渡处沐浴，浴者堕恶作。”尔时，诸比丘尼于男人渡处沐浴。众人忿怒、非难：“犹……在家女。”以此事白世尊，［世尊曰：］“诸比丘！比丘尼不得于男人渡处沐浴，浴者堕恶作。诸比丘！许于女人渡处沐浴。”

　　———诵品三［终］———

　　此犍度有一百六事。摄颂曰：

　　　瞿昙弥出家　　　　　世尊所不许

　　　如来遍导师　　　　　从迦毗罗卫

　　　以适毗舍离　　　　　尘涂立门屋

　　　则向阿难说　　　　　母．养母．理趣

　　　请求可得否　　　　　百岁．新出家

　　　无比丘．二法　　　　　自恣及敬法

　　　二年．不骂詈　　　　　障闭．行八法

　　　行之尽形寿　　　　　即受具足戒

　　　千年五百年　　　　　譬喻来夜盗

　　　生白霉莤霉　　　　　如是正法减

　　　设堤等譬喻　　　　　如此正法住

　　　具足戒．尊者　　　　　随长幼．不为

　　　何况．共．不共　　　　　乃至于教诫

　　　波罗提木叉　　　　　谁．住房．不知

　　　教．不忏悔者　　　　　以及诸比丘

　　　诸比丘受纳　　　　　诸尼纳受．教

　　　羯磨．比丘．忿　　　　　诸比丘尼教

　　　诉讼乃制立　　　　　莲华色．舍城

　　　污水．不礼．身　　　　　腿．生支．粗语

　　　交．六群．不礼　　　　　罪．比丘尼同

　　　遮．教诫．可．去　　　　　愚人及无事

　　　完成与教诫　　　　　五人僧．二三

　　　不行．并愚人　　　　　病人．远行者

　　　于阿兰若者　　　　　不说．不果．往

　　　长．竹．及皮．白　　　　　布．条褶．朱罗

　　　条褶．丝．条褶　　　　　牛胫骨．颚骨

　　　手背．足．腿．面　　　　　齿龈．涂．摩擦

　　　粉饰．彩．涂肢　　　　　涂面以及二

　　　刺青及黥面　　　　　窗．门口．舞蹈

　　　淫女与酒铺　　　　　肉肆及市肆

　　　金融与商贾　　　　　蓄奴．贱．仆．婢

　　　蓄婢与畜类　　　　　蔬菜．持毡布

　　　青．黄．红．茜色　　　　　黑衣．红蓝色

　　　以及落叶色　　　　　不用断片．长

　　　华以及蛇首　　　　　衬衣．树皮衣

　　　着以上之衣　　　　　或为比丘尼

　　　或式叉摩那　　　　　及沙弥尼死

　　　以让资具者　　　　　比丘尼为主

　　　比丘及沙弥　　　　　以至优婆塞

　　　乃至优婆夷　　　　　让其他资具

　　　以比丘为主　　　　　摩罗女．胎儿

　　　钵底．男根．食　　　　　过多．越更多

　　　蓄藏之饮食　　　　　如同诸比丘

　　　比丘尼亦然　　　　　卧坐具．月忌

　　　涂．衣．切．时常　　　　　无相．及少相

　　　以及无月水　　　　　常月水．恒布

　　　漏水及长崛　　　　　黄门女．两边

　　　坏根．有二根　　　　　无相至二根

　　　由此以下癞　　　　　痈．白癞．肺病

　　　癫病及人．女　　　　　自在．无负债

　　　非王臣．许可　　　　　二十岁．圆满

　　　何名．和尚尼　　　　　问二十四障

　　　后授具足戒　　　　　困惑．未教诫

　　　僧伽．选和尚　　　　　乃至僧伽梨

　　　与郁多罗僧　　　　　安陀会．肩衣

　　　沐浴衣．后遣　　　　　愚痴．不当选

　　　相伴与请求　　　　　以至问障法

　　　一分具足戒　　　　　比丘众．时季

　　　影．日分．法式　　　　　三依．八非事

　　　时．一切处．八　　　　　诸尼不自恣

　　　比丘众．喧扰　　　　　食前．非时．扰

　　　布萨与自恣　　　　　互语及教诫

　　　许可．难．忆念　　　　　大仙所禁止

　　　比丘．比丘尼　　　　　大仙之听许

　　　乘车及病．牵　　　　　车乘之摇动

　　　半迦尸．比丘　　　　　叉摩那．沙弥

　　　沙弥尼．愚女　　　　　乃至阿兰若

　　　信士之小屋　　　　　住房．营造窄

　　　怀胎．独．同屋　　　　　敬法．弃及归

　　　礼．发爪．疗疮　　　　　及结跏趺坐

　　　病女．及大便　　　　　细面与香气

　　　暖房及逆流　　　　　非渡处．男人

　　　请求瞿昙弥　　　　　阿难如理虑

　　　胜者之所教　　　　　出家有四众

　　　乃至生厌离　　　　　为增长正法

　　　敬请佛如来　　　　　以示病苦药

　　　如此知正法　　　　　余之女亦是

　　　所至不灭处　　　　　至者则无忧

汉译南传大藏经第 04 册 No. 0002 犍度(第11卷-第22卷)

　　第十一　五百［结集］犍度

　　一

　　（一）

　　时，具寿摩诃迦叶告诸比丘，曰：

　　“诸友！一时，我与五百大比丘众俱，于波婆国拘尸那城途中。诸友！时，我离道路于一树下坐。尔时，有一邪命外道，持曼陀罗华，于波婆国途中。诸友！我见彼邪命外道从远处而来，见而言彼邪命外道：‘友！知我等之师耶？’‘友！我知，今日，沙门瞿昙般涅槃已七日，我由彼处得此曼陀罗华。’诸友！于此，未离欲之诸比丘或举手、投身，辗转反侧而言：‘世尊何早般涅槃！世间眼何早灭！’已离欲之诸比丘忍而正念正知：‘诸行无常，如何得［常］。’诸友！时，我言彼诸比丘：‘诸友！止！勿忧！勿愁！世尊岂非豫言：“一切之所爱乐与别离、离散、分离。”诸友！如何得［常］。所生、所成、有为、有灭坏法者，不令灭坏，不应有此处。’

　　诸友！尔时，有老年出家者，名须跋陀罗，坐于众中。诸友！时，老年出家者须跋陀罗告彼诸比丘，言：‘诸友！勿忧！勿愁！我等得脱彼大沙门亦善。此应，此不应，困恼我等，今我等若欲则为，若不欲则不为。’

　　诸友！于非法兴而法衰、非律兴而律衰、非法说者强而如法说者弱、非律说者强而如律说者弱之前，我等宜先结集法与律。”

　　（二）

　　“若尔，长老大德！请选择比丘。”时，摩诃迦叶所选五百中乃缺一。诸比丘言具寿摩诃迦叶：“大德！此处有具寿阿难，虽有学，但为贪、瞋、痴、怖而不堕非道，且彼随世尊学甚多法与律。若尔，长老大德！请亦选择阿难。”时，具寿摩诃迦叶亦选择阿难。

　　（三）

　　时，诸长老比丘作是念：“我等应于何处结集法与律耶？”时，诸长老比丘作是念：“王舍城饮食丰而卧坐具多。我等宜于王舍城住雨安居而结集法与律，不令余诸比丘来王舍城雨安居。”

　　（四）

　　时，具寿摩诃迦叶告僧伽，言：“诸大德！请听我言！若僧伽机熟，僧伽选此五百比丘，于王舍城住雨安居而令结集法与律，不令余诸比丘于王舍城住雨安居。是乃表白。诸大德！请听我言！僧伽选此五百比丘，于王舍城住雨安居而令结集法与律，不令余诸比丘于王舍城住雨安居。选此五百比丘，于王舍城住雨安居而令结集法与律，不令余诸比丘于王舍城住雨安居，具寿听者默然，不听者请言。具寿选此五百比丘，于王舍城住雨安居而令结集法与律，不令余诸比丘于王舍城住雨安居。具寿听……了知。”

　　（五）

　　时，诸长老比丘为结集法与律，往王舍城。时，诸长老比丘生是念：“诸友！世尊赞叹修理破损。诸友！我等于第一月修理破损，于中月集会，结集法与律。”时，诸长老比丘于第一月修理破损。

　　（六）

　　时，具寿阿难念：“明日有集会，我有学而不相应往集会。”夜之多分持身念而过，夜过，清晨欲倚身而卧，头未至枕，脚已离地，于其间，脱诸漏，心解脱。时，具寿阿难得阿罗汉而往集会。

　　（七）

　　时，具寿摩诃迦叶告僧伽，言：“诸大德！请听我言！若僧伽机熟，我问律于优波离。”具寿优波离告僧伽，言：“诸大德！请听我言！若僧伽机熟，我答具寿摩诃迦叶所问之律。”时，具寿摩诃迦叶言具寿优波离，曰：“友！优波离！于何处制立第一波罗夷耶？”“大德！于毗舍离城。”“因谁耶？”“因须提那迦兰陀子。”“为何事耶？”“为不净法也。”时，具寿摩诃迦叶问具寿优波离第一波罗夷之事，问因缘、人、制、随制、犯、不犯。“友！优波离！于何处制立第二波罗夷耶？”“大德！于王舍城。”“因谁耶？”“因坛尼迦陶师子。”“为何事耶？”“为不与取。”时，具寿摩诃迦叶问具寿优波离第二波罗夷之事，问因缘……不犯。“友！优波离！于何处制立第三波罗夷耶？”“大德！于毗舍离城。”“因谁耶？”“因众多比丘。”“为何事耶？”“为人身。”时，具寿摩诃迦叶问具寿优波离第三波罗夷之事，问因缘……不犯。“友！优波离！于何处制立第四波罗夷耶？”“大德！于毗舍离城。”“因谁耶？”“因婆裘河边诸比丘。”“为何事耶？”“为上人法。”时，具寿摩诃迦叶问具寿优波离第四波罗夷之事，问因缘……不犯。由此方便，问两部律，具寿优波离随问而答之。

　　（八）

　　时，具寿摩诃迦叶告僧伽，言：“诸大德！请听我言！若僧伽机熟，我问法于阿难。”具寿阿难告僧伽，言：“诸大德！请听我言！若僧伽机熟，我答具寿摩诃迦叶所问之法。”时，具寿摩诃迦叶言具寿阿难：“友！阿难！于何处说梵网经耶？”“大德！于王舍城与那兰陀间之王屋庵罗絺。”“因谁耶？”“因普行梵志须卑及孺童梵摩达。”时，具寿摩诃迦叶问具寿阿难梵网经之因缘及人。“友！阿难！于何处说沙门果经耶？”“大德！于王舍城耆婆庵婆园。”“与谁俱耶？”“与阿阇世韦提希子俱。”时，具寿摩诃迦叶问具寿阿难沙门果经之因缘及人。由此方便，问五部经，具寿阿难随问而答之。

　　（九）

　　时，具寿阿难言诸长老比丘：“诸大德！世尊般涅槃时，曾对我言：‘阿难！我灭度后，僧伽若欲者，小小戒可舍。’”“友！阿难！何者为小小戒，曾请问世尊否？”“大德！何者为小小戒，我未曾请问世尊。”一分长老等言：“除四波罗夷外，余为小小戒。”一分长老等言：“除四波罗夷、十三僧残，余为小小戒。”一分长老等言：“除四波罗夷、十三僧残、二不定，余为小小戒。”一分长老等言：“除四波罗夷、十三僧残、二不定、三十舍堕，余为小小戒。”一分长老等言：“除四波罗夷、十三僧残、二不定、三十舍堕、九十二波逸提，余为小小戒。”一分长老等言：“除四波罗夷、十三僧残、二不定、三十舍堕、九十二波逸提、四提舍尼，余为小小戒。”

　　时，具寿摩诃迦叶告僧伽，言：“诸大德！请听我言！我等之戒，有关在家人，虽是在家人，亦知我等：此是汝等释子应［为］，此是不应［为］。若我等舍小小戒，或有人言：‘沙门瞿昙为弟子制戒，［不久］如烟矣！师在时学戒，今师般涅槃而不学戒。’若僧伽机熟，僧伽未制不得制，已制不得坏，随所制之戒而持住。是乃表白。诸大德！请听我言！我等之戒……‘……今……不学戒。’僧伽未制不得制，已制不得坏，随所制之戒而持住。未制不得制，已制不得坏，随所制之戒而持住，具寿听者默然，不听者请言。僧伽未制不得制，已制不得坏，随所制之戒而持住。具寿听……了知。”

　　（一〇）

　　时，诸长老比丘言具寿阿难：“友！阿难！汝不问世尊何者为小小戒，是恶作，忏悔此恶作！”“诸大德！我失念，未问世尊何者为小小戒，我不见恶作，然信诸具寿故，忏悔此恶作。”

　　“友！阿难！汝踏世尊之雨浴衣而缝，是恶作，忏悔此恶作！”“诸大德！我非不尊重故而踏世尊之雨浴衣而缝，我不见恶作，然信诸具寿故，忏悔此恶作。”

　　“友！阿难！汝令诸女人先礼世尊之舍利，彼女等啼泣，而泪污世尊之舍利，是恶作，忏悔此恶作！”“诸大德！我恐而非时至，故先使女人礼世尊之舍利，我不见恶作，然信具寿等故，忏悔此恶作。”

　　“友！阿难！世尊示广大相，示广大现，汝不乞求世尊，白：‘世尊！请住一劫，善逝！请住一劫，为众生之利益，为众生之安乐，为世间之哀愍，为人天之义利、利益、安乐。’是恶作也，忏悔此恶作！”“诸大德！我为魔所覆，故未乞求，白：‘世尊！请住一劫……为众生……安乐。’我不见恶作，然信诸具寿故，忏悔此恶作。”

　　“友！阿难！由汝勉励，得使女人于如来所说法、律中出家，是恶作也，忏悔此恶作！”“诸大德！彼摩诃波阇波提瞿昙弥是世尊之姨姆、养母、哺乳母，生母命终之后，乳哺世尊，如此思惟，故勉励使女人得于如来所说法、律中出家，我不见恶作，然信诸具寿故，忏悔此恶作。”

　　（一一）

　　尔时，具寿富兰那与大比丘众五百人俱，游行于南山。时，具寿富兰那于诸长老比丘结集法与律时，随意间住南山后，至王舍城竹林迦兰陀迦园诸长老比丘处。至已，与诸长老比丘相俱问讯而坐于一面。于一面坐时，诸长老比丘言具寿富兰那：“友！富兰那！诸长老结集法与律，受此结集！”“诸友！结集法与律虽善，然而，我如世尊现前时所闻、所受而受持。”

　　（一二）

　　时，具寿阿难言诸长老比丘：“世尊般涅槃时，曾言我：‘阿难！若我灭度后，令僧伽以阐陀比丘为梵坛！’”“友！阿难！何者是梵坛，汝曾请问世尊否？”“大德！何者是梵坛，我曾请问世尊。‘阿难！阐陀如欲语诸比丘时，诸比丘不得语、不得教导、不得教诫阐陀比丘。’”“友！阿难！若尔，汝自令阐陀比丘为梵坛！”“诸大德！我如何令阐陀比丘为梵坛耶？彼比丘暴戾粗恶也。”“友！阿难！若尔，与多比丘俱往。”“唯！唯！大德！”具寿阿难应诺诸长老比丘，与大比丘众五百人俱，乘船溯流至憍赏弥国，下［船］，于忧陀延那王之园附近一树下坐。

　　（一三）

　　尔时，忧陀延那王与侍女等俱，游步于园。忧陀延那王之诸侍女闻：“我等之尊师阿难，于园附近一树下坐。”时，忧陀延那王之诸侍女言忧陀延那王：“大王！我等之尊师阿难于园附近一树下坐，大王！我等欲见尊师阿难。”“然，汝等见沙门阿难！”时，忧陀延那王之诸侍女至具寿阿难处。至已，敬礼具寿阿难而坐于一面。于一面坐时，具寿阿难为忧陀延那王之诸侍女说法、教示、劝导、赞叹、奖励，使之庆喜。时，忧陀延那王之诸侍女因具寿阿难之说法、教示……而庆喜，布施具寿阿难五百郁多罗僧衣。时，忧陀延那王之诸侍女闻具寿阿难之所说，欢喜踊跃，起坐敬礼已，右绕具寿阿难，还至忧陀延那王处。

　　（一四）

　　忧陀延那王见诸侍女由远处而来，见而言诸侍女：“汝等见沙门阿难否？”“大王！我等已见尊师阿难。”“汝等与沙门阿难若干耶？”“大王！我等与尊师阿难五百郁多罗僧衣。”忧陀延那王忿怒、非难：“何以沙门阿难受如此多衣耶？沙门阿难欲为衣商？欲开商铺耶？”时，忧陀延那王至具寿阿难处。至已，与具寿阿难互相会释，交换可庆喜、可感铭之语已，坐于一面。于一面坐已，忧陀延那王言具寿阿难：“阿难！我诸侍女来此处否？”“大王！汝诸侍女来过此处。”“阿难！与尊者若干耶？”“大王！与我五百郁多罗僧衣。”“尊者阿难！如此多衣何为耶？”“大王！将分与［着］敝衣之诸比丘。”“阿难！汝等之旧敝衣何为耶？”“大王！以作上覆。”“阿难！汝等旧上覆何为耶？”“大王！以作褥覆。”“阿难！汝等旧褥覆何为耶？”“大王！作地上之敷具。”“阿难！汝等旧地上之敷具何为耶？”“大王！作拭足布。”“阿难！汝等旧拭足布何为耶？”“大王！作杂巾。”“阿难！汝等旧杂巾何为耶？”“大王！碎后，与泥浆混合以涂地床。”时，忧陀延那王［知］此诸释子如理使用一切物而不令散坏，更施具寿阿难五百衣。此乃具寿阿难首次受千衣之布施也。

　　（一五）

　　时，具寿阿难至瞿师罗园。至已，坐于已设之座。时，具寿阐陀至具寿阿难处。至已，敬礼具寿阿难而坐于一面。坐于一面时，具寿阿难言具寿阐陀：“友！阐陀！僧伽令汝为梵坛。”“大德阿难！何者为梵坛耶？”“友！阐陀！汝如欲语诸比丘时，诸比丘不得语汝，不得教导汝，不得教诫汝。”言：“大德阿难！如此非杀我耶？诸比丘不得语、教导、教诫我。”而于其处闷绝而倒地。时，具寿阐陀为梵坛辛苦、惭愧、嫌厌，独自远离不放逸，热心、精进而住，不久，善男子离家出家之本怀，于现法中自证知、现证无上梵行究竟而住。证知［我］生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有，具寿阐陀已为阿罗汉之一人。时，得阿罗汉之具寿阐陀，至具寿阿难处。至已，言具寿阿难：“大德阿难！今为我止梵坛！”“友！阐陀！汝得阿罗汉时，已止梵坛。”

　　（一六）

　　此律结集时有五百比丘，不多亦不少，故名此律结集为五百［结集］。

　　此犍度有二十三事。摄颂曰：

　　　佛陀涅槃时　　　　　长老名迦叶

　　　为护持正法　　　　　以告比丘众

　　　在波婆旅途　　　　　须跋陀罗言

　　　于非法兴前　　　　　先结集正法

　　　五百人缺一　　　　　则亦选阿难

　　　洞窟雨安居　　　　　结集法与律

　　　律问优波离　　　　　经问贤阿难

　　　胜者之弟子　　　　　以结集三藏

　　　小小戒异论　　　　　随所制而住

　　　不请问．及踏　　　　　行礼．不请求

　　　女人之出家　　　　　信故忏恶作

　　　富兰那．梵坛　　　　　有忧陀延那

　　　与彼诸侍女　　　　　如此多敝衣

　　　上覆及褥覆　　　　　地上之敷具

　　　拭．杂巾．混泥　　　　　以名阿难者

　　　始得有千衣　　　　　恐惧于梵坛

　　　且得于四谛　　　　　五百自在者

　　　名五百结集

汉译南传大藏经第 04 册 No. 0002 犍度(第11卷-第22卷)

　　第十二　七百［结集］犍度

　　一

　　（一）

　　尔时，世尊般涅槃百年，毗舍离之跋耆子诸比丘，于毗舍离城出十事，［谓：］器中盐净，两指净，近聚落净，住处净，后听可净，常法净，不搅乳净，饮阇楼伽酒净，无缕边坐具净，金银净。

　　尔时，有具寿耶舍迦乾陀子，游行跋耆国，至毗舍离城。于此，具寿耶舍迦乾陀子住毗舍离城大林重阁堂。尔时，毗舍离之跋耆子诸比丘于布萨日，以水注满铜钵，置于比丘众中，言毗舍离之诸优婆塞来者：“诸友！僧伽需要资具，与僧伽一迦利沙槃、半迦利沙槃、四分迦利沙槃、一摩沙迦！”如此言时，具寿耶舍迦乾陀子告毗舍离之诸优婆塞：“诸友！勿与僧伽一迦利沙槃……一摩沙迦，金银于沙门释子为不净，沙门释子不受金银，沙门释子不取金银，沙门释子弃摩尼黄金，远离金银。”具寿耶舍迦乾陀子如此言时，毗舍离之诸优婆塞仍与僧伽一迦利沙槃……一摩沙迦。

　　时，是夜过后，毗舍离之跋耆子诸比丘以彼金钱分与诸比丘，一一配分。时，毗舍离之跋耆子诸比丘言具寿耶舍迦乾陀子：“友！耶舍！此是汝所分配之金钱。”“诸友！我无分配金钱，我不受金钱。”

　　（二）

　　时，毗舍离之跋耆子诸比丘言：“诸友！此处，耶舍迦乾陀子骂詈、诽谤有信心及净心之诸优婆塞，使之生不信，我等为彼行下意羯磨。”彼等为彼行下意羯磨。时，具寿耶舍迦乾陀子言毗舍离之跋耆子诸比丘：“诸友！世尊制立，受下意羯磨之比丘应附随伴。诸友！与我随伴比丘！”时，毗舍离之跋耆子诸比丘选一比丘，以随伴具寿耶舍迦乾陀子。

　　时，具寿耶舍迦乾陀子与随伴比丘俱，入毗舍离城，言毗舍离诸优婆塞：“我骂詈、诽谤有信心及净心之诸优婆塞，使生不信耶？我乃说非法为非法、说法为法、说非律为非律、说律为律也。”

　　（三）

　　“诸友！一时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。诸友！于此，世尊告诸比丘曰：

　　‘诸比丘！日月之翳有四，日月若为翳所覆，则无光、无辉、无照。何者为四耶？诸比丘！云为日月之翳也，日月若为此翳所覆，则无光、无辉、无照。诸比丘！雾为日月之翳也……。诸比丘！烟尘为日月之翳也……。诸比丘！阿修罗王罗睺为日月之翳也……。诸比丘！日月有如此四翳，日月若为此等翳所覆，则无光、无辉、无照。诸比丘！如此，沙门婆罗门有四翳，一类沙门婆罗门若为此翳所覆，则无光、无辉、无照。何者为四耶？诸比丘！一类沙门婆罗门，饮谷酒，饮果酒，不能离饮酒者，诸比丘！此，沙门婆罗门之第一翳也，一类沙门婆罗门若为此翳所覆，则无光、无辉、无照。诸比丘！一类沙门婆罗门，习不净法，有不离不净法者，诸比丘！此，沙门婆罗门之第二翳……。诸比丘！一类沙门婆罗门，受金银，有不离金银之执受者，诸比丘！此，沙门婆罗之第三翳……。诸比丘！一类沙门婆罗门，邪命而活，有不离邪命者，诸比丘！此，沙门婆罗门之第四翳……。诸比丘！沙门婆罗门有如此四翳，一类沙门婆罗门若为此等翳所覆，则无光、无辉、无照。’

　　诸友！此是世尊所说，善逝尊师说此后，更说此［偈］：

　　　一类沙门婆罗门

　　　为所缠绕乃贪瞋

　　　人被无明所障碍

　　　爱乐可爱之诸色

　　　好饮果酒与谷酒

　　　熟习不净诸法阴

　　　彼等无知其实性

　　　且受黄金与白银

　　　一类沙门婆罗门

　　　依于邪命以为生

　　　日种之佛世尊说

　　　此等皆名为翳云

　　　一类沙门婆罗门

　　　为此等荫翳所覆

　　　若成不净尘垢兽

　　　便无光辉普照明

　　　黑暗冥盲所闭锁

　　　为爱奴役执著者

　　　增大怖畏之墓处

　　　招受未来灭又生

　　我如是说，岂骂詈、诽谤有信心及有净心之诸贤德优婆塞，而使生不信耶？我乃说非法为非法、说法为法、说非律为非律、说律为律也。”

　　（四）

　　“诸友！一时，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。诸友！尔时，王之众会集坐于王后宫，有集会众人，因生如此言谈：‘于沙门释子，金银净，沙门释子受金银，沙门释子取金银。’诸友！尔时，有摩尼珠髻聚落主，坐此众会。诸友！时，摩尼珠髻聚落主言彼会众：‘诸贤！勿如是言！于沙门释子，金银不净，沙门释子不受金银，沙门释子不取金银，沙门释子弃摩尼黄金、远离金银。’诸友！摩尼珠髻聚落主能使彼会众得解。诸友！时，摩尼珠髻聚落主能使彼会众得解后，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊而坐一面。诸友！坐于一面之摩尼珠髻聚落主白世尊，言：‘大德！此处，集坐于王后宫之众会……“……沙门释子取金银。”如是言时，我言彼会众：“诸贤！勿如是言……远离金银。”我能使彼会众得解。我如此说，是世尊之所说耶？非以不实诽谤世尊耶？随法说法耶？顺法顺正说而无堕于呵责处耶？’‘聚落主！汝如是说者确实，是说我所说也，非以不实诽谤我，是随法说法，顺法顺正说，无堕于呵责处。聚落主！于沙门释子，金银不净，沙门释子不受金银，沙门释子不取金银，沙门释子弃摩尼黄金、远离金银。聚落主！以金银为净者以五欲为净，以五欲为净者，聚落主！应知一切非有法门之法、非有释子之法。聚落主！然而，我如是言：需草时索草，需木时索木，需车时索车，需人时索人。聚落主！然而，我言：虽有任何事，亦不得领受，不得索取金银。’”

　　“我如是说，岂是骂詈、诽谤有信心及有净心之诸贤德优婆塞，使生不信耶？我乃说非法为非法……说律为律。”

　　（五）

　　“诸友！一时，世尊于王舍城，因具寿跋难陀释子不禁金银而制戒。

　　我如是说，岂是骂詈、诽谤有信心及有净心之诸贤德优婆塞，使生不信耶？我乃说非法为非法……说律为律。”

　　（六）

　　如是言时，毗舍离之诸优婆塞言具寿耶舍迦乾陀子：“大德！唯尊者耶舍迦乾陀子独是沙门释子，彼等皆非沙门、非释子也。大德！尊者耶舍迦乾陀子！请住毗舍离城，我等为尊者耶舍迦乾陀子，尽力供［养］衣服、饮食、卧坐具、病药资具。”时，具寿耶舍迦乾陀子令毗舍离之诸优婆塞得解，与随伴比丘俱往僧园。

　　（七）

　　时，毗舍离之跋耆子诸比丘问随伴比丘：“友！耶舍迦乾陀子向毗舍离之诸优婆塞谢［罪］耶？”“诸友！于我等不善，独以耶舍迦乾陀子为沙门释子，以我等皆为非沙门、非释子。”

　　时，毗舍离之跋耆子诸比丘言：“诸友！此处，耶舍迦乾陀子非我等之当选者，而为在家人宣说，我等为彼行举罪羯磨。”彼等为彼行举罪羯磨而集会。时，具寿耶舍迦乾陀子腾于虚空，立于憍赏弥。

　　时，具寿耶舍迦乾陀子遣使至波利邑、阿槃提国、南路之诸比丘处，言：“诸具寿！来！我等于非法兴而法衰、非律兴而律衰、非法说者强而如法说者弱、非律说者强而如律说者弱之前，受此为诤事。”

　　（八）

　　尔时，具寿三浮陀舍那婆斯住于阿吁恒河山。时，具寿耶舍迦乾陀子至阿吁恒河山具寿三浮陀舍那婆斯处，至已，敬礼具寿三浮陀舍那婆斯，坐于一面。于一面坐已，具寿耶舍迦乾陀子言具寿三浮陀舍那婆斯：“大德！毗舍离之跋耆子诸比丘于毗舍离城，出十事，［谓：］器中盐净……金银净。大德！我等于非法兴……如律说者弱之前，受此为诤事。”“唯！唯！友！”具寿三浮陀舍那婆斯应诺具寿耶舍迦乾陀子。时，有六十人之波利邑比丘，皆是阿兰若者、乞食者、粪扫衣者、三衣者、阿罗汉，于阿吁恒河山集会。有八十八人阿槃提国、南路国之比丘，一分为阿兰若者，一分为乞食者，一分为粪扫衣者，一分为三衣者，皆是阿罗汉，于阿吁恒河山集会。

　　（九）

　　时，诸长老比丘相议，生此念：“此诤事粗而难也。我等得谁为伴者，有力于此诤事耶？”尔时，有具寿离婆多，住于须离，多闻而通阿含，持法，持律，持摩夷，为贤明、聪明、有慧、有耻、有悔而好学者。时，诸长老比丘生此念：“此处，有具寿离婆多，住于须离，多闻……而好学者。我等若得具寿离婆多为伴，如此，有力于此诤事。”

　　具寿离婆多以清净超人之耳界清净通，闻诸长老比丘相议。闻已，彼生是念：“此诤事粗而难也。我不应避如此诤事。然而，今，彼诸比丘若来，伴侣多，不得安稳而往，我宜先往。”时，具寿离婆多从须离往僧伽赊国。时，诸长老比丘往须离，问：“具寿离婆多在何处耶？”彼等言：“具寿离婆多往僧伽赊国矣！”时，具寿离婆多由僧伽赊国往伽那慰阇国。时，诸长老比丘往僧伽赊国，问：“具寿离婆多在何处耶？”彼等言：“具寿离婆多往伽那慰阇国矣！”时，具寿离婆多由伽那慰阇国往优昙婆罗国。时，诸长老比丘往伽那慰阇国，问：“具寿离婆多在何处耶？”彼等言：“具寿离婆多往优昙婆罗国矣！”时，具寿离婆多由优昙婆罗国往阿伽楼罗国。时，诸长老比丘往优昙婆罗国，问：“具寿离婆多在何处耶？”彼等言：“具寿离婆多往阿伽楼罗国矣！”时，具寿离婆多由阿伽楼罗国往萨寒若国。时，诸长老比丘往阿伽楼罗国，问：“具寿离婆多在何处耶？”彼等言：“具寿离婆多往萨寒若国矣！”时，诸长老比丘于萨寒若国会见具寿离婆多。

　　（一〇）

　　时，具寿三浮陀舍那婆斯言具寿耶舍迦乾陀子：“友！此处，具寿离婆多多闻而通阿含，持法，持律，持摩夷，为贤明、聪明、有慧、有耻、有悔而好学者。我等若问离婆多一问，具寿离婆多能以唯一问而得［说］过终夜。今，具寿离婆多将唤随从之唱诵比丘，彼比丘若唱诵已，汝至具寿离婆多处，问此十事。”“唯！唯！大德！”具寿耶舍迦乾陀子应诺具寿三浮陀舍那婆斯。

　　时，具寿离婆多唤随从之唱诵比丘。时，彼比丘唱诵已，具寿耶舍迦乾陀子至具寿离婆多处。至已，敬礼具寿离婆多，坐于一面。坐于一面已，具寿耶舍迦乾陀子言具寿离婆多：

　　“大德！器中盐，净耶？”“友！何者为器中盐净耶？”“大德！蓄盐于器中，若无盐时食之，净耶？”“友！不净也。”

　　“大德！两指，净耶？”“友！何者为两指净耶？”“大德！［日］影过两指，非时食，净耶？”“友！不净也。”

　　“大德！近聚落，净耶？”“友！何者为近聚落净耶？”“大德！食已，已示谢，将入聚落而食非残食，净耶？”“友！不净也。”

　　“大德！住处，净耶？”“友！何者为住处净耶？”“大德！同一境界之众多住处，各别行布萨，净耶？”“友！不净也。”

　　“大德！后听可，净耶？”“友！何者为后听可净耶？”“大德！别众行羯磨，若诸比丘来求听可，净耶？”“友！不净也。”

　　“大德！常法，净耶？”“友！何者为常法净耶？”“大德！言：此我和尚之常法，此我阿阇梨之常法而行之，净耶？”“友！常法一分净、一分不净也。”

　　“大德！不搅乳，净耶？”“友！何者为不搅乳净耶？”“大德！食已，已示谢，饮非乳非酪之乳之非残食，净耶？”“友！不净也。”

　　“大德！饮阇楼伽酒，净耶？”“友！何者为阇楼伽酒耶？”“饮未榨酒与未成酒，净耶？”“友！不净也。”

　　“大德！无缕边坐具，净耶？”“友！不净也。”

　　“大德！金银，净耶？”“友！不净也。”

　　“大德！彼毗舍离之跋耆子诸比丘于毗舍离城，出如此十事。大德！我等先于非法兴……如律说者弱之前，受此为诤事。”“唯！唯！友！”具寿离婆多应诺具寿耶舍迦乾陀子。

　　———诵品一［终］———

　　二

　　（一）

　　毗舍离之跋耆子诸比丘闻：“耶舍迦乾陀子欲受此为诤事，寻求而得［党］伴。”时，毗舍离之跋耆子诸比丘生此思念：“此诤事粗而难也，我等得谁为伴，而有力于此诤事耶？”时，毗舍离之跋耆子诸比丘生此思念：“此处，有具寿离婆多，多闻而通阿含……而好学者。我等若得具寿离婆多为伴，如此，则有力于此诤事。”时，毗舍离之跋耆子诸比丘备甚多沙门资具，［谓：］钵、衣、坐具、针筒、带、滤水囊、水瓮也。时，毗舍离之跋耆子诸比丘持其沙门资具，乘船溯流而往萨寒若国。下船，于一树下分配食［物］。

　　（二）

　　时，具寿沙兰静居宴默，生如是念：“谁为如法说者耶？是波夷那比丘？或波利比丘？”时，具寿沙兰观察法与律，生如是念：“波夷那比丘是非法说者，波利比丘是如法说者。”时，有一净居天神，以心知具寿沙兰之心念，即如力士屈其伸腕，伸其屈腕，［迅］没于净居天，现于具寿沙兰之前。时，彼天神言具寿沙兰：“善哉！大德沙兰！波夷那比丘是非法说者，波利比丘是如法说者。大德沙兰！若尔，随法而如是住！”“天神！我以前及现在皆随法而如是住。然而，我不显我见，至当选此诤事。”

　　（三）

　　时，毗舍离之跋耆子诸比丘，持其沙门之资具，至具寿离婆多处。至已，言具寿离婆多：“大德长老！请受沙门资具，［谓：］钵、衣、坐具、针筒、带、滤水囊、水瓮也。”“诸友！止！我三衣圆满故，不欲受耳。”

　　尔时，有名为郁多罗比丘，二十岁，为具寿离婆多之侍者。时，毗舍离之跋耆子诸比丘至具寿郁多罗处。至已，言具寿郁多罗：“具寿郁多罗！请受沙门资具，［谓：］钵……水瓮也。”“诸友！止！我三衣圆满故，不欲受耳。”“友！郁多罗！众人以沙门资具供养世尊，世尊若受即喜悦，世尊若不受，则供养阿难，言：‘大德长老！请受沙门资具！如世尊所受。’具寿郁多罗！请受沙门资具！如长老所受。”时，具寿郁多罗为毗舍离之跋耆子诸比丘所迫，取一衣而言：“诸友！若尔，请言所需！”“友！具寿郁多罗！请如此言长老：‘请大德长老于僧伽中，如此言：诸佛世尊生于东方国土，波夷那比丘是如法说者，波利比丘是非法说者。’”“唯！唯！诸友！”具寿郁多罗应诺毗舍离之跋耆子诸比丘，至具寿离婆多处。至已，言具寿离婆多：“请大德长老……波利比丘是非法说者。”言：“比丘！汝使我堕非法。”长老摈出具寿郁多罗。时，毗舍离之跋耆子诸比丘言具寿郁多罗：“友！郁多罗！长老言何耶？”“诸友！于我等不善也。‘比丘！汝使我堕非法。’而摈出我。”“友！汝满二十岁否？”“然！诸友！”“若尔，依止我等为师。”

　　（四）

　　时，僧伽欲决定彼诤事而集会。时，具寿离婆多告僧伽，言：“诸大德！请听我言！我等若于此处灭此诤事，或起事诸比丘更发起羯磨。若僧伽机熟，则僧伽应于生此诤事之处，灭此诤事。”时，诸长老比丘欲决定彼诤事而往毗舍离城。

　　尔时，有名为一切去之地上［最高龄］僧伽长老，是阿难之弟子，由受具足戒至今已一百二十年，住于毗舍离城。时，具寿离婆多言具寿三浮陀舍那婆斯：“友！我应往一切去长老所住精舍，汝于晨早至具寿一切去之处，问此十事。”“唯！唯！大德！”具寿三浮陀舍那婆斯应诺具寿离婆多。时，具寿离婆多诣一切去长老所住精舍。具寿一切去之卧坐具敷于房内，具寿离婆多则敷于房前。时，具寿离婆多念：“此长老耄却不卧。”而不卧。具寿一切去念：“此客比丘甚疲却不卧。”而不卧。

　　（五）

　　时，具寿一切去于夜过明相出现时，言具寿离婆多：“汝今多依何三昧而住耶？”“大德！今多依慈三昧而住。”“汝今多依俗三昧而住，慈乃俗三昧也。”“大德！我以前在家时，习慈，故今多依慈三昧而住。然而，我得阿罗汉已久矣！长老大德今多依何三昧而住耶？”“今多依空三昧而住。”“大德！长老大德今多依大人三昧而住，大德！空是大人三昧。”“我以前在家时，习空，故今多依空三昧而住。然而，我得阿罗汉已久矣！”

　　（六）

　　如此两长老比丘对谈未竟，时，具寿三浮陀舍那婆斯至其处。时，具寿三浮陀舍那婆斯至具寿一切去之处。至已，敬礼具寿一切去而坐于一面。于一面坐之具寿三浮陀舍那婆斯言具寿一切去：“大德！毗舍离之跋耆子诸比丘于毗舍离城出十事，［谓：］器中盐净也……金银净也。长老大德于和尚处多习法与律。长老大德观察法与律，如何思念耶？以何者为如法说者耶？是波夷那比丘，或波利［比丘］耶？”“友！汝亦于和尚处多习法与律。友！汝观察法与律，如何思念耶？以何者为如法说者耶？是波夷那比丘，或波利［比丘］耶？”“大德！我观察法与律，生如是念：波夷那比丘是非法说者，波利比丘是如法说者。然而，我不显我见，至我当选理此诤事。”“友！我观察法与律，亦生如是念：波夷那比丘是非法说者，波利比丘是如法说者。然而，我不显我见，至当选理此诤事。”

　　（七）

　　时，僧伽欲决定此诤事而集会。决定此诤事时，生无边之所说，不得知一所说之义。时，具寿离婆多告僧伽，言：“诸大德！请听我言！我等决定此诤事时，生无边之所说，不得知一所说之义。若僧伽机熟，僧伽应选断事人，令灭此诤事。”选波夷那四比丘及波利邑四比丘。波夷那比丘是具寿一切去、具寿沙兰、具寿不阇宗、具寿婆沙蓝。波利邑比丘是具寿离婆多、具寿三浮陀舍那婆斯、具寿耶舍迦乾陀子、具寿修摩那。

　　时，具寿离婆多告僧伽，言：“诸大德！请听我言！我等决定此诤事时，生无边之所说，不得知一所说之义。若僧伽机熟，僧伽应选波夷那四比丘及波利邑四比丘为断事人，令灭此诤事。此是表白。诸大德！请听我言！我等……不得知……。僧伽选波夷那……依断事人，令灭此诤事。选波夷那四比丘及波利邑四比丘为断事人，令灭此诤事，具寿听者默然，不听者请言。僧伽已选波夷那四比丘及波利邑四比丘为断事人，令灭此诤事。具寿听……了知。”

　　尔时，有名为阿夷头比丘，十岁而为僧伽之说戒者。时，僧伽选具寿阿夷头，为诸长老比丘之知卧坐具人。

　　时，诸长老比丘生是念：“我等应于何处灭此诤事耶？”时，诸长老比丘念：“此婆利迦园可爱而声音少。我等应宜于婆利迦园灭此诤事。”时，诸长老比丘欲灭彼诤事而往婆利迦园。

　　（八）

　　时，具寿离婆多告僧伽，言：“诸大德！请听我言！若僧伽机熟，我问律于具寿一切去。”具寿一切去告僧伽，言：“诸大德！请听我言！若僧伽机熟，我答离婆多所问之律。”

　　时，具寿离婆多言具寿一切去：

　　“大德！器中盐，净耶？”“友！何者为器中盐净耶？”“大德！蓄盐于器中，若无盐时食之，净耶？”“友！不净也。”“于何处受禁耶？”“于舍卫城。于经分别。”“犯何［罪］耶？”“残宿食之波逸提也。”“诸大德！请听我言！僧伽于此处决定第一事，故此事是邪法邪律而离师教。于此处，下第一筹。”

　　“大德！两指，净耶？”“友！何者为两指净耶？”“大德！［日］影过两指，非时食，净耶？”“友！不净也。”“于何处受禁耶？”“于王舍城。于经分别。”“犯何［罪］耶？”“非时食之波逸提也。”“诸大德！请听我言！僧伽于此处决定第二事……下第二筹。”

　　“大德！近聚落，净耶？”“友！何者为近聚落净耶？”“大德！食已，已示谢，入聚落而食非残食，净耶？”“友！不净也。”“于何处受禁耶？”“于舍卫城。于经分别。”“犯何［罪］耶？”“非残食之波逸提也。”“诸大德！请听我言！僧伽于此处决定第三事……下第三筹。”

　　“大德！住处，净耶？”“友！何者为住处净耶？”“大德！同一境界之众多住处，各别行布萨，净耶？”“友！不净也。”“于何处受禁耶？”“于王舍城。于布萨相应。”“犯何［罪］耶？”“违律之恶作也。”“诸大德！请听我言！僧伽于此处决定第四事……下第四筹。”

　　“大德！后听可，净耶？”“友！何者为后听可净耶？”“大德！别众行羯磨，若诸比丘来求听可，净耶？”“友！不净也。”“于何处受禁耶？”“于瞻波律事。”“犯何［罪］耶？”“违律之恶作也。”“诸大德！请听我言！僧伽于此处决定第五事……下第五筹。”

　　“大德！常法，净耶？”“友！何者为常法净耶？”“大德！言：此我和尚之常法，此我阿阇梨之常法而行之，净耶？”“友！常法一分净、一分不净也。”“诸大德！请听我言！僧伽于此决定第六事……下第六筹。”

　　“大德！不搅乳，净耶？”“友！何者为不搅乳净耶？”“大德！食已，已示谢，饮非乳非酪之乳之非残食，净耶？”“友！不净也。”“于何处受禁耶？”“于舍卫城。出于经分别。”“犯何［罪］耶？”“非残食之波逸提也。”“诸大德！请听我言！僧伽于此处决定第七事……下第七筹。”

　　“大德！饮阇楼伽酒，净耶？”“友！何者为阇楼伽酒耶？”“饮未榨酒与未成酒，净耶？”“友！不净也。”“于何处受禁耶？”“于憍赏弥。于经分别。”“犯何［罪］耶？”“饮酒之波逸提也。”“诸大德！请听我言！僧伽于此处决定第八事……下第八筹。”

　　“大德！无缕边坐具，净耶？”“友！不净也。”“于何处受禁耶？”“于舍卫城。于经分别。”“犯何［罪］耶？”“切断之波逸提也。”“诸大德！请听我言！僧伽于此处决定第九事……下第九筹。”

　　“大德！金银，净耶？”“友！不净也。”“于何处受禁耶？”“于王舍城。于经分别。”“犯何［罪］耶？”“受金银之波逸提也。”“诸大德！请听我言！僧伽于此处决定第十事……下第十筹。”

　　“诸大德！请听我言！僧伽决定此十事故，此事为邪法邪律而离师教。”

　　［具寿一切去曰：］“友！此诤事已除，已静，已寂静，已善寂静。友！然而，汝于僧伽中，更问我此十事，令彼诸比丘［得］解。”

　　时，具寿离婆多于僧伽中，以此十事更问具寿一切去，具寿一切去随所问而答之。

　　（九）

　　此律结集时，有七百比丘，不多亦不少，故名此律结集为七百［结集］。

　　———［诵品二终］———

　　此犍度有二十五事。摄颂曰：

　　　十事．满．羯磨　　　　　随伴．入．四．金

　　　憍赏弥．波利　　　　　须离．僧伽赊

　　　道．伽那慰阇　　　　　及优昙婆罗

　　　萨寒若唤请　　　　　闻．我等以谁

　　　则以船溯流　　　　　…………

　　　僧伽．毗舍离　　　　　慈．僧．断事人

﻿汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　律藏　　附随（Parivāra）

　　　归命彼世尊　　　　　应供等正觉

　　第一　大分别

　　一

　　［四波罗夷］

　　依彼智者、见者、应供者、等正觉者之世尊，于何处制立第一波罗夷耶？因何人耶？为何事耶？其处有制、随制、不随犯制耶？［于一切处］遍通制耶？［一处］限定制耶？［比丘、比丘尼］共通制耶？不共通制耶？［比丘、比丘尼中］一部众制耶？两部众制耶？于五种波罗提木叉读诵法中，入于何处、摄入于何处耶？依何读诵法而诵出耶？四种失坏中，为何种失坏耶？七种罪聚中，为何种罪聚耶？六种犯罪等起中，依几种等起而生起耶？四种诤事中，为何种诤事耶？七种灭法中，依几种灭法而灭之耶？其中何者为毗尼而何者为阿毗毗尼、何者为波罗提木叉而何者为增上波罗提木叉、何者为失坏而何者为成就、何者为道？世尊依几种义利而制立第一波罗夷，何人学习、何人学习已、［戒］住何处、何人护持、为何人之语而由何人传承之？

　　（一）

　　“依彼智者、见者、应供者、等正觉者之世尊，于何处制立第一波罗夷耶？”言：“于毗舍离制之也。”“因何人耶？”言：“因须提那迦兰陀子也。”“为何事耶？”言：“须提那迦兰陀子与故妻共行不净法之事也。”“其处有制、随制、不随犯制耶？”言：“有一制、二随制，其处无不随犯制。”“为遍通制、限定制耶？”言：“遍通制也。”“为共通制、不共通制耶？”言：“共通制也。”“一部众制、两部众制耶？”言：“两部众制也。”“五种波罗提木叉读诵法中，入于何处、摄入于何处耶？”言：“没入于因缘，摄入于因缘。”“依何种读诵法而诵出耶？”言：“依第二读诵法而诵出。”“于四种失坏中，为何种失坏耶？”言：“坏戒也。”“于七种罪聚中，为何种罪聚耶？”言：“波罗夷罪聚也。”“于六种犯罪等起中，依几种等起而生起耶？”言：“依一种等起而生起，即由身与意生起而不由语。”“于四种诤事中，为何种诤事耶？”言：“犯罪诤事也。”“于七种灭诤法中，依几种灭诤法而灭之耶？”言：“依两种灭诤法而灭之，依现前毗尼及自言治也。”

　　“其中何者为毗尼而何者为阿毗毗尼耶？”“制为毗尼而细说为阿毗毗尼也。”“何者为波罗提木叉、何者为增上波罗提木叉耶？”言：“制为波罗提木叉而细说为增上波罗提木叉也。”“何者为失坏耶？”言：“不律仪失坏也。”“何者为成就耶？”言：“律仪成就也。”“何者为道行耶？”言：“言：‘我应不如是作。’终生至死护持，于学处学行也。”“依几种义利故，世尊制立第一波罗夷耶？”言：“依十利故，世尊制立第一波罗夷：为摄僧，为僧安乐，为调伏恶人，为善比丘安乐住，为断现世漏，为灭后世漏，为令未信者生信，为令已信者增长，为正法久住，为敬重律。”“何人学习耶？”“有学及善凡夫也。”“何人已学戒耶？”言：“阿罗汉已学戒也。”“住立于何处耶？”言：“住立于好学之处。”“何人护持耶？”言：“彼具［律藏及释疏知解］者护持也。”“何人之语耶？”言：“世尊、应供、等正觉者之语也。”“由何人传承之耶？”言：“次第传承也，即：

　　优波离、提沙迦以及苏那迦、悉伽婆，第五目犍连子帝须，此等于阎浮提（印度本土）称为吉祥［人］。

　　其后，摩哂陀、伊提耶、郁帝迦、参婆楼及博学之拔陀，此等龙象有大智慧，由阎浮提前来此地（锡兰），彼等于铜鍱洲（锡兰）诵出律藏，教授五部尼柯耶及七论。

　　其后贤明之大阿栗吒及博学之帝沙达多，有信念之伽罗须末那，长老名帝加及博学之地伽须末那。

　　又有伽罗须末那及龙象之佛护，贤明长老帝须及博学长老提婆。

　　又有贤明通达律藏之须摩那，多闻而难屈伏如象王之专那伽于楼醯那，善被尊崇之昙无波离，其弟子名差摩，有大智慧，通达三藏，于岛中，如诸星之王（月），以智慧而辉耀。

　　博学之邬波底沙及大说法者触天。

　　更有贤明之须摩那，多闻之佛波那摩，通达三藏大说法者摩诃修奥。

　　更有通达律而贤明之优波离，大智慧者，为大龙而通晓传统之正法。

　　更有贤明者阿波耶，遍通三藏，贤明之长老帝沙，通达律。

　　彼弟子有大智慧，多闻之佛波，彼护持圣教，树立于阎浮提。

　　又贤明通达律之周罗婆耶，贤明而通晓传统正法之帝沙长老，贤明而通达律藏之周罗帝瓦，贤明遍通律之私波长老。

　　此等龙象，有大智慧，解律通道，于铜鍱洲，宣说律藏。”

　　（二）

　　“依彼……世尊，于何处制立第二波罗夷耶？”言：“于王舍城制之也。”“因何人耶？”言：“因檀尼迦陶师子也。”“为何事耶？”言：“为檀尼迦陶师子取不与王木材之事也。”“有一制、一随制。”“六种犯罪等起中，依几种等起而生起耶？”言：“依三种等起而生起，即有由身与意生起而不由语，有由语与意生起而不由身，有由身、语、意生起。”

　　（三）

　　“……乃至……于何处制立第三波罗夷耶？”言：“于毗舍离制之也。”“因何人耶？”言：“因众多比丘也。”“为何事耶？”言：“为众多比丘互断其命之事也。”“有一制、一随制。”“六种犯罪等起中……［参照（二）］……有由身、语、意生起。”

　　（四）

　　“……乃至……于何处制立第四波罗夷耶？”言：“于毗舍离制之也。”“因何人耶？”言：“因婆裘河畔之诸比丘也。”“为何事耶？”言：“因婆裘河畔之诸比丘，向诸居士互相赞叹上人法之事也。”“有一制、一随制。”“六种犯罪等起中……［参照（二）］……有由身、语、意生起。”

　　———四波罗夷终———

　　摄颂

　　　不净．不与取　　　　　人体．上人法

　　　为四波罗夷　　　　　断头事无疑

　　［十三僧残］

　　（一）

　　“依彼智者、见者、应供、等正觉者之世尊，于何处制立行泄不净之僧残法耶？因何人耶？为何事耶？……［参照一波罗夷］……世尊依几种义利而制立行泄不净之僧残，何人学习、何人学戒已、住立于何处、何人护持、为何人之语、由何人传承之？”

　　“依彼智者、见者、应供者、等正觉者之世尊，于何处制立行泄不净之僧残耶？”言：“于舍卫城制之也。”“因何人耶？”“因具寿施越也。”“为何事耶？”“具寿施越以手行泄不净之事也。”“其处有制、随制、不随犯制耶？”“有一制、一随制，无不随犯制。”“遍通制耶？限制定耶？”“遍通制也。”“共通制耶？不共通制耶？”“不共通制也。”“一部众之制耶？两部众制耶？”“一部众之制也。”“五种……没入于因缘、摄入于因缘。……依第三读诵法而诵出……戒坏……僧残罪聚……依一种等起而生起，由身、意生起而不由语……罪诤事……依两种灭诤法而灭之，依现前毗尼与自言治也……［参照波罗夷（一）］……依几种义利故，世尊制立故出精之僧残耶？”“依十利故，世尊制立故出精之僧残：为摄僧……为敬重律。”“何人学习耶？”“有学及……于铜鍱洲，宣说律藏。”

　　（二）

　　“依彼智者、见者、应供者、等正觉者之世尊，于何处制立与女人身相触之僧残耶？”“于舍卫城制之也。”“因何人耶？”“因具寿优陀夷也。”“为何事耶？”“因具寿优陀夷与女人身相触之事也。”“一制也。”“六种犯罪等起中，依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　（三）

　　“……乃至……于何处制立对女人言粗恶语之僧残耶？”“于舍卫城制之也。”“因何人耶？”“因具寿优陀夷。”“为何事耶？”“具寿优陀夷对女人言粗恶语之事也。”“一制也。”“六种犯罪等起中，依三种等起而生起，有由身与意生起而不由语，有由语与意生起而不由身，有由身、语、意生起。”

　　（四）

　　“……乃至……于何处制立于女人前为己赞叹淫欲供养之僧残耶？”“于舍卫城制之也。”……“……因具寿优陀夷……具寿优陀夷于女人前为己赞叹淫欲供养……［参照（三）］”

　　（五）

　　“……乃至……于何处制立为媒者之僧残耶？”“于舍卫城制之也。”……“……因具寿优陀夷……具寿优陀夷为媒者……有一制、一随制……依六种等起而生起，有由身生起而不由语亦不由意，有由语生起而不由身亦不由意，有由身与语生起而不由意，有由身与意生起而不由语，有由语与意生起而不由身，有由身、语、意生起。”

　　（六）

　　“……乃至……于何处制立自乞造房舍之僧残耶？”“于阿罗毗制之也。”……“……因阿罗毗之诸比丘……阿罗毗之诸比丘自乞而令造房舍……有一制……依六种等起而生起。”

　　（七）

　　“……乃至……于何处制立造大精舍之僧残耶？”“于憍赏弥制之也。”……“……因具寿阐陀……具寿阐陀求精舍之地而伐一神庙树……有一制……依六种等起而生起。”

　　（八）

　　“……乃至……于何处制立以无根波罗夷法诽谤比丘之僧残耶？”“于王舍城制之也。”……“……因慈比丘、地比丘……慈比丘、地比丘以无根波罗夷法诽谤具寿沓婆摩罗子……有一制……依三种等起而生起。”

　　（九）

　　“……乃至……于何处制立唯取异事中之某种类似点，以波罗夷法诽谤比丘之僧残耶？”“于王舍城制之也。”……“……因慈比丘、地比丘……慈比丘、地比丘以异事中……诽谤具寿沓婆摩罗子……有一制……依三种等起而生起。”

　　（一〇）

　　“……乃至……于何处制立破僧比丘被谏告至二次不舍之僧残耶？”“于王舍城制之也。”……“……因提婆达多……提婆达多企图破和合僧……有一制……依一种等起而生起，由身、语、意生起。”

　　（一一）

　　“……乃至……于何处制立随破僧者之诸比丘被谏告至三次而不舍之僧残耶？”“于王舍城制之也。”……“……因众多比丘……众多比丘为提婆达多企图破僧之徒党……有一制……依一种等起……”

　　（一二）

　　“……乃至……于何处制立恶口比丘被谏告至三次而不舍之僧残耶？”“于憍赏弥制之也。”……“……因具寿阐陀……由诸比丘如法语具寿阐陀，而［具寿阐陀］以自身为不可共语……有一制……依一种等起……”

　　（一三）

　　“……乃至……于何处制立比丘秽污俗家被谏告至三次而不舍之僧残耶？”“于舍卫城制之也。”……“……因阿湿婆、富那婆娑比丘……僧众与阿湿婆、富那婆娑比丘驱出羯磨，而诽谤诸比丘是随爱、随瞋、随痴、随怖者……有一制……依一种等起……。”

　　———十三僧残终———

　　摄颂

　　　不净．身触．粗语　　　　　为己赞淫欲法

　　　媒介造房精舍　　　　　无根．似是．破僧

　　　助破．恶口．污俗　　　　　此为十三僧残

　　［二不定］

　　（一）

　　“依彼智者、见者、应供者、等正觉者之世尊，于何处制立第一不定耶？因何人耶？为何事耶……依几种义利故，世尊制立第一不定，……由何人传承之？”

　　“依彼……世尊，于何处制立第一不定耶？”“于舍卫城制之也。”“因何人耶？”“因具寿优陀夷也。”“为何事耶？”“具寿优陀夷与女人相对共坐于秘密可淫屏处之事也。”“其处有制……［参照僧残（一）］”……“依第四读诵法而诵出。”“四种失坏中，为何种失坏耶？”“有戒失坏、行失坏。”“七种罪聚中，为何种罪聚耶？”“有波罗夷罪聚、僧残罪聚、波逸提罪聚。”“六种犯罪等起中，依几种等起而生起耶？”“依一种等起而生起，由身与意生起而不由语……罪诤事也……依三种灭诤法而灭之，有依现前毗尼与自言治，有依现前毗尼与如草覆地……。”“依几种义利故，世尊制立第一不定耶？”“依十种义利故，世尊制立第一不定：为摄僧……为敬重律。”“何人学习耶？”“有学及……于铜鍱洲，宣说律藏。”

　　（二）

　　“依彼……世尊，于何处制立第二不定耶？”“于舍卫城制之也。……因具寿优陀夷……具寿优陀夷与一女人相对共坐于秘密［处］之事也。”“其处有制……［参照不定（一）］”……“为何种罪聚耶？”“有僧残罪聚、波逸提罪聚。”“六种犯罪等起中，依几种等起而生起耶？”“依三种等起而生起，有由身与意生起而不由语，有由语与意生起而不由身，有由身、语、意生起。”……“……有依……如草覆地。”

　　———二不定终———

　　摄颂

　　　可淫处不然

　　　不定乃世尊

　　　最胜尊善制

　　［三十舍堕］

　　第一　迦絺那衣品

　　（一）

　　“依彼……世尊，于何处制立长衣［蓄］过十日之舍堕耶？”“于毗舍离制之也。”“因何人耶？”“因六群比丘也。”“为何事耶？”“六群比丘蓄长衣之事也。”“有一制、一随制。”“六种犯罪等起中，依两种等起而生起，有由身与语生起而不由意，有由身、语、意生起。”

　　（二）

　　“……乃至……于何处制立一夜离三衣之舍堕耶？”“于舍卫城制之也。”……“……因众多比丘……众多比丘托衣于诸比丘处，唯着安陀会及郁多罗僧出游诸国……有一制、一随制。六种……［参照舍堕（一）］……。”

　　（三）

　　“……乃至……于何处制立纳受非时衣［蓄］过一月之舍堕耶？”“于舍卫城制之也。”……“……因众多比丘……众多比丘纳受非时衣而［蓄］过一月……有一制、一随制……六种……。”

　　（四）

　　“……乃至……令非亲里比丘尼洗故衣之舍堕……于舍卫城制之也……因具寿优陀夷……具寿优陀夷令非亲里比丘尼洗故衣……有一制……六种犯罪等起中，依六种等起而生起。”

　　（五）

　　“……乃至……由非亲里比丘尼手受衣之舍堕……于王舍城制之也……因具寿优陀夷……具寿优陀夷由非亲里比丘尼手受衣……有一制、一随制……依六种等起而生起。”

　　（六）

　　“……乃至……向非亲里之居士或居士妇乞衣之舍堕……于舍卫城制之也……因具寿优波难陀释子……具寿优波难陀释子向非亲里之长者子乞衣……有一制、一随制……依六种等起而生起。”

　　（七）

　　“……乃至……向非亲里之居士或居士妇乞过量衣之舍堕……于王舍城制之……因六群比丘……六群比丘不知量而多乞求衣……有一制……依六种等起而生起。”

　　（八）

　　“……乃至……未受请而先至非亲里居士处，就衣作指示之舍堕……于舍卫城制之……因具寿优波难陀释子……具寿优波难陀释子未受请而先至非亲里居士处，就衣作指示……一制……依六种等起而生起。”

　　（九）

　　“……乃至……未受请而先至非亲里居士等处，就衣作指示之舍堕……于舍卫城制之……因具寿优波难陀释子……具寿优波难陀释子未受请而先至非亲里诸居士处，就衣作指……有一制……依六种等起而生起。”

　　（一〇）

　　“……乃至……催促三次以上，［默］立六次以上而得衣之舍堕……于王舍城制之……因具寿优波难陀释子……优婆塞言具寿优波难陀释子：‘大德！请待今日一日。’而不待……有一制……依六种等起而生起。”

　　第二　蚕绵品

　　（一一）

　　“……乃至……以杂绢丝作卧具之舍堕……于阿罗毗制之也……因六群比丘……六群比丘至养蚕家，如是言：‘贤者！多煮蚕茧与我等！我等欲作杂绢丝之卧具。’……有一制……依六种等起而生起。”

　　（一二）

　　“……乃至……令作纯黑色羊毛卧具之舍堕……于毗舍离制之……因六群比丘……六群比丘令作纯黑色羊毛卧具……有一制……依六种等起而生起。”

　　（一三）

　　“……乃至……不取用一多罗量之白色羊毛、一多罗量之褐色羊毛而作新卧具之舍堕……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘唯取用白色羊毛为边缘，而令作纯黑色羊毛之卧具……有一制……依六种等起而生起。”

　　（一四）

　　“……乃至……年年作卧具之舍堕……于舍卫城制之……因众多比丘……众多比丘年年令作卧具……有一制、一随制……依六种等起而生起。”

　　（一五）

　　“……乃至……不从旧卧具边缘取用一佛搩手而作新卧具之舍堕……于舍卫城制之……因众多比丘……众多比丘舍卧具，取阿兰若者分、乞食者分、粪扫衣者分……有一制……依六种等起而生起。”

　　（一六）

　　“……乃至……持羊毛行过三由旬之舍堕……于舍卫城制之……因一比丘……一比丘持羊毛行过三由旬……有一制……依两种等起而生起，有由身生起而不由语亦不由意，有由身与意生起而不由语。”

　　（一七）

　　“……乃至……令非亲里比丘尼洗羊毛之舍堕……于释迦国制之……因六群比丘……六群比丘令非亲里比丘尼洗羊毛……有一制……依六种等起而生起。”

　　（一八）

　　“……乃至……受持金钱之舍堕……于王舍城制之……因具寿优波难陀释子……具寿优波难陀释子受持金钱……有一制……依六种等起而生起。”

　　（一九）

　　“……乃至……买卖种种金银之舍堕……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘买卖种种金银……有一制……依六种等起而生起。”

　　（二〇）

　　“……乃至……行种种交易之舍堕……于舍卫城制之……具寿优波难陀释子与游行者行交易……有一制……依六种等起而生起。”

　　第三　钵品

　　（二一）

　　“……乃至……长钵蓄过十日之舍堕……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘蓄长钵……有一制、一随制……依两种等起而生起，有由身与语生起而不由意，有由身、语、意生起。”

　　（二二）

　　“……乃至……钵不至五缀而求其他新钵之舍堕……于释迦国制之……因六群比丘……六群比丘依微损、微破、微坏而多乞钵……有一制……依六种等起而生起。”

　　（二三）

　　“……乃至……得药而蓄过七日之舍堕……于舍卫城制之……因众多比丘……众多比丘得药蓄过七日……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。”

　　（二四）

　　“……乃至……热季之最后一月以前求雨季衣之舍堕……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘于热季最后一月以前求雨季衣……有一制……依六种等起而生起。”

　　（二五）

　　“……乃至……比丘自以衣施与后，忿怒不喜夺回之舍堕……于舍卫城制之……因具寿优波难陀释子……具寿优波难陀释子自以衣施与他比丘后，忿怒不喜而夺回……有一制……依三种等起而生起。”

　　（二六）

　　“……乃至……自乞丝令织师织衣之舍堕……于王舍城制之……因六群比丘……六群比丘自乞丝令织师织衣……有一制……依六种等起而生起。”

　　（二七）

　　“……乃至……未受请而先至非亲里居士之织师处，就衣作指示之舍堕……于舍卫城制之……因具寿优波难陀释子……具寿优波难陀释子未受请先至非亲里居士之织师处，就衣作指示……有一制……依六种等起而生起。”

　　（二八）

　　“……乃至……领受特施衣而蓄过衣时之舍堕……于舍卫城制之……因众多比丘……众多比丘领受特施衣而蓄过衣时……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。”

　　（二九）

　　“……乃至……三衣中之一衣寄置于民家，离其衣过六夜之舍堕……于舍卫城制之……因众多比丘……众多比丘三衣中之一衣寄置于民家，离其衣过六夜……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。”

　　（三〇）

　　“……乃至……明知为供养僧之物，而回入为己有之舍堕……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘知是供养僧之物，而回入为己有……有一制……依三种等起而生起。”

　　———三十舍堕终———

　　摄颂

　　　十日与一夜　　　　　一月及浣．取

　　　非亲里．指示　　　　　两人及使送

　　　蚕．绵．纯二分　　　　　六年．卧坐具

　　　羊毛之捉取　　　　　二种种交易

　　　二钵．药．雨衣　　　　　第五之布施

　　　自．织．特施衣　　　　　有难．僧伽物

　　［九十二波逸提］

　　第一　妄语品

　　（一）

　　“依彼智者、见者、应供者、等正觉者之世尊，于何处制立故意妄语之波逸提耶？”“于舍卫城制之也。”“因何人耶？”“因喝陀伽释子也。”“为何事耶？”“喝陀伽释子与外道论议，以非为是、以是为非之事也。”“有一制。”“依六种犯罪等起中三种等起而生起，有由身与意生起而不由语，有由语与意生起而不由身，有由身、语、意生起。”

　　（二）

　　“于骂詈语之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘与比丘诤论，骂善比丘……有一制……依三种等起而生起。”

　　（三）

　　“以语离间比丘之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘起斗诤、诤论，与诸比丘离间语……有一制……依三种等起而生起。”

　　（四）

　　“令未受具戒者一同逐句诵法之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘令优婆塞逐句一同诵法……有一制……依两种等起而生起，有由语生起而不由身亦不由意，有由语、意生起而不由身。”

　　（五）

　　“与未受具戒者同宿过二夜三夜之波逸提……于阿罗毗制之……因众多比丘……众多比丘与未受具戒者同宿……有一制、一随制……依两种等起而生起，有由身生起而不由语亦不由意，有由身与意生起而不由语。”

　　（六）

　　“与女人同宿之波逸提……于舍卫城制之……因具寿阿那律……具寿阿那律与女人同宿……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。”

　　（七）

　　“对女人说法过五、六语之波逸提……于舍卫城制之……因具寿优陀夷……具寿优陀夷对女人说法……有一制、二随制……于随句法戒依两种等起而生起。”

　　（八）

　　“对未受具戒者说实有上人法之波逸提……于毗舍离制之……因婆裘河边之诸比丘……婆裘河边之诸比丘向诸居士相互赞叹上人法……有一制……依三种等起而生起，有由身生起而不由语亦不由意，有由语生起而不由身亦不由意，有由身与语生起而不由意。”

　　（九）

　　“对未受具戒人语比丘粗罪之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘将他比丘之粗罪语未受具戒人……有一制……依三种等起而生起……乃至……。”

　　（一〇）

　　“掘地之波逸提……于阿罗毗制之……因阿罗毗之诸比丘……阿罗毗之诸比丘掘地……有一制……依三种等起而生起……乃至……。”

　　第二　草木品

　　（一一）

　　“伐草木之波逸提……于阿罗毗制之……因阿罗毗之诸比丘……阿罗毗之诸比丘伐树……有一制……依三种等起而生起。”

　　（一二）

　　“作异语并恼他［人］之波逸提……于憍赏弥制之……因具寿阐陀……具寿阐陀于僧中被纠问罪，作异语而遁辞……有一制、一随制……依三种等起而生起。”

　　（一三）

　　“讥嫌或骂詈之波逸提……于王舍城制之……因慈比丘、地比丘……慈比丘、地比丘讥嫌具寿沓婆摩罗子比丘……有一制、一随制……依三种等起而生起。”

　　（一四）

　　“僧伽之卧床、椅子、卧褥或坐褥，敷于露地而不收，又未托他人而离去之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘……众多比丘将僧伽之卧坐具敷于露地而不收，又未托他人而离去……有一制、一随制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。”

　　（一五）

　　“敷于僧伽精舍中之卧具不收、不托人而离去之波逸提……于舍卫城制之……因十七群比丘……十七群比丘敷于僧伽精舍之卧具不收、不托人而离去……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。”

　　（一六）

　　“于僧伽精舍中，知而挤进先来比丘之［床］间，展设床座之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘群挤进长老比丘卧间而展设床座……有一制……依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　（一七）

　　“瞋怒不喜，由僧伽精舍将比丘拖出之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘瞋怒不喜，由僧伽精舍将比丘拖出……有一制……依三种等起而生起。”

　　（一八）

　　“于僧伽精舍楼上，坐于脱脚床或脱脚椅之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘……一比丘于僧伽精舍楼上，用力坐于脱脚椅……有一制……依两种等起，有由身生起而不由语亦不由意，有由身与意生起而不由语。”

　　（一九）

　　“指示［覆］二、三重，过所指示之波逸提……于憍赏弥制之……因具寿阐陀……具寿阐陀造精舍已，再三涂饰，因重压而令精舍倒塌……有一制……依六种等起而生起。”

　　（二〇）

　　“知而将有虫之水浇草、土之波逸提……于阿罗毗制之……因阿罗毗之诸比丘……阿罗毗之诸比丘知而将有虫之水浇草、土……有一制……依三种等而生起。”

　　第三　教诫品

　　（二一）

　　“未被选任而教诫比丘尼之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……”……“六群比丘未被选任而教诫比丘尼之事也。”“其处有一制、一随制、不随犯制耶？”“有一制、一随制，其处无不随犯制也。”……“依两种等起而生起，有由语生起而不由身亦不由意，有由语、意生起而不由身。”

　　（二二）

　　“教诫比丘尼至日没之波逸提……于舍卫城制之……因具寿周利槃特……具寿周利槃特教诫比丘尼至日没……有一制……于逐句法戒依两种等起而生起。”

　　（二三）

　　“至比丘尼住处教诫比丘尼之波逸提……于释迦国制之……因六群比丘……六群比丘至比丘尼住处教诫比丘尼……有一制、一随制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。”

　　（二四）

　　“言：‘诸比丘为利养［故］，教诫比丘尼’之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘言：‘诸比丘为利养［故］，教诫比丘尼’……有一制……依三种等起而生起。”

　　（二五）

　　“将衣与非亲里比丘尼之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘……一比丘将衣与非亲里比丘尼……有一制、一随制……依六种等起而生起。”

　　（二六）

　　“为非亲里比丘尼缝衣之波逸提……于舍卫城制之……因具寿优陀夷……具寿优陀夷为非亲里比丘尼缝衣……有一制……依六种等起而生起。”

　　（二七）

　　“与比丘尼豫约同道而行之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘豫约比丘尼同道而行……有一制、一随制……依四种等起而生起，有由身生起而不由语亦不由意，有由身与语生起而不由意，有由身与意生起而不由语，有由身、语、意生起。”

　　（二八）

　　“与比丘尼豫约同乘一船之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘豫约比丘尼同乘一船……有一制、一随制……依六种等起而生起。”

　　（二九）

　　“知而令比丘尼周旋取食之波逸提……于王舍城制之……因提婆达多……提婆达多知而令比丘尼周旋取食……有一制、一随制……依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　（三〇）

　　“独与比丘尼于一秘密处共坐之波逸提……于舍卫城制之……因具寿优陀夷……具寿优陀夷独与一比丘尼于一秘密处共坐……有一制……依一种等起而生起，由身、意生起而不由语。”

　　第四　食品

　　（三一）

　　“过而取施食处供食之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘日日往施食处取食……有一制、一随制……于羊毛戒依两种等起而生起。”

　　（三二）

　　“别众食之波逸提……于王舍城制之……因提婆达多……提婆达多令徒众于诸家劝化而取食……有一制、七随制……于羊毛戒依两种等起而生起。”

　　（三三）

　　“数数食之波逸提……于毗舍离制之……因众多比丘……众多比丘于一处受请食又于他处取食……有一制、三随制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。”

　　（三四）

　　“取二、三钵之饼，取其以上之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘……众多比丘不知量而取……有一制……依六种等起而生起。”

　　（三五）

　　“足食已，复取非残食之嚼食或啖食之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘……众多比丘足食已，［更］于余处取食……有一制、一随制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。”

　　（三六）

　　“任与已足食之比丘非残食之嚼食或啖食，而取之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘……一比丘任与已足食之比丘非残食之啖食，而取之……有一制……依三种等起而生起。”

　　（三七）

　　“于非时食嚼食或啖食之波逸提……于王舍城制之……因十七群比丘……十七群比丘于非时取食……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。”

　　（三八）

　　“食蓄藏之嚼食或啖食之波逸提……于舍卫城制之……因具寿毗拉陀施沙……具寿毗拉陀施沙食蓄藏之食……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。”

　　（三九）

　　“为己乞美味食物而食之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘为己乞美味食物而食……有一制、一随制……依四种等起而生起。”

　　（四〇）

　　“将未与之食物持至口边之波逸提……于毗舍离制之……因一比丘……一比丘将未与之食物持至口边……有一制、一随制……于羊毛戒依两种等起而生起。”

　　第五　裸行品

　　（四一）

　　“亲手将嚼食或啖食施与裸行外道或遍行外道男或遍行外道女之波逸提……于毗舍离制之……因具寿阿难……具寿阿难与一遍行外道女两个饼而以为一个饼……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。”

　　（四二）

　　“语他比丘：‘来！友！入村或镇乞食。’［而带出］，［施食］与彼或不与彼，令离去之波逸提……于舍卫城制之……因具寿跋难陀释子……具寿跋难陀释子语他比丘：‘来！友！入村乞食。’［带出］，未与彼食而令离去……有一制……依三种等起而生起。”

　　（四三）

　　“进入食事中之俗家占座位之波逸提……于舍卫城制之……因具寿跋难陀释子……具寿跋难陀释子进入食事中之俗家占座位……有一制……依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　（四四）

　　“与女人共坐于秘密屏处之波逸提……于舍卫城制之……因具寿跋难陀释子……具寿跋难陀释子与女人共坐于秘密屏处……有一制……依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　（四五）

　　“独与一女人秘密共坐之波逸提……于舍卫城制之……因具寿跋难陀释子……具寿跋难陀释子独与一女人秘密共坐……依一种等起而生起，由身、意生起而不由语。”

　　（四六）

　　“受请食，有他比丘时，不告彼而于食前或食后访他家之波逸提……于王舍城制之……因具寿跋难陀释子……具寿跋难陀释子受请食，于食前、食后访他家……有一制、四随制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。”

　　（四七）

　　“过分乞药之波逸提……于释迦国制之……因六群比丘……六群比丘因释摩诃男，被言：‘大德！请待至此月夜。’而不能等待……有一制……依六种等起而生起。”

　　（四八）

　　“往观出征军之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘为观出征军队而往……有一制、一随制……于羊毛戒依两种等起而生起。”

　　（四九）

　　“宿于军中过三夜之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘宿于军中过三夜……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。”

　　（五〇）

　　“往观模拟战之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘往观模拟战……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。”

　　第六　饮酒品

　　（五一）

　　“饮须罗、面罗耶［酒］之波逸提……于憍赏弥制之……因具寿娑伽陀……具寿娑伽陀饮酒……有一制……依两种等起而生起，有由身生起而不由语与意，有由身与意生起而不由语。”

　　（五二）

　　“以指胳肢之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘以指胳肢他比丘而令笑……有一制……依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　（五三）

　　“于水中嬉戏之波逸提……于舍卫城制之……因十七群比丘……十七群比丘于阿致罗筏底河戏水……有一制……依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　（五四）

　　“轻侮之波逸提……于憍赏弥制之……因具寿阐陀……具寿阐陀轻侮……有一制……依三种等起而生起。”

　　（五五）

　　“令比丘恐怖之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘令他比丘恐怖……有一制……依三种等起而生起。”

　　（五六）

　　“燃火暖身之波逸提……于婆祇国制之……因众多比丘……众多比丘燃火暖身……有一制、二随制……依六种等起而生起。”

　　（五七）

　　“半月以内沐浴之波逸提……于王舍城制之……因众多比丘……众多比丘见王，沐浴而不知适时……有一制、六随制……。”“遍通制耶？限定制耶？”“限定制也。”“六种犯罪等起中，于羊毛戒依两种等起而生起。”

　　（五八）

　　“不取三种坏色中之一坏色而着用新衣之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘……众多比丘不得辨认各自之衣……有一制……六种犯罪等起中，于羊毛戒依两种等起而生起。”

　　（五九）

　　“亲自以衣净施于比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥或沙弥尼，不还与［彼］而着用之波逸提……于舍卫城制之……因具寿跋难陀释子……具寿跋难陀释子亲自以衣净施于比丘，不还与［彼］而着用……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。”

　　（六〇）

　　“隐藏比丘之钵、衣、坐具、针筒、腰带之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘隐藏其他比丘之钵、衣……有一制……依三种等起而生起。”

　　第七　有虫水品

　　（六一）

　　“故意夺生物生命之波逸提……于舍卫城制之……因具寿优陀夷……具寿优陀夷故意夺生物之生命……有一制……依三种等起而生起。”

　　（六二）

　　“知水中有虫而饮用之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘知水有虫而饮用……有一制……依三种等起而生起。”

　　（六三）

　　“知诤事已如法裁决，欲令再羯磨而骚乱之波逸提……因六群比丘……六群比丘知诤事已如法裁决，欲令再羯磨而骚乱……有一制……依三种等起而生起。”

　　（六四）

　　“知他比丘之粗罪而覆藏之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘……一比丘知他比丘之粗罪而覆藏……有一制……依一种等起而生起，由身、语、意生起。”

　　（六五）

　　“知未满二十岁者而授予具足戒之波逸提……于王舍城制之……因众多比丘……众多比丘知未满二十岁者而授予具足戒……有一制……依三种等起而生起。”

　　（六六）

　　“知为贼队而共同豫约同路而行之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘……一比丘知为贼队而共同豫约同路而行……有一制……依两种等起而生起，有由身与意生起而不由语，有由身、语、意生起。”

　　（六七）

　　“与女人豫约同道而行之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘……一比丘与女人豫约同道而行……有一制……依四种等起而生起。”

　　（六八）

　　“于恶见谏告至三次而仍不舍之波逸提……于舍卫城制之……因原为驯鹰师之阿利吒比丘……原为驯鹰师之阿利吒比丘具有恶见，虽被谏告至三次而仍不舍……有一制……依一种等起而生起，由身、语、意生起。”

　　（六九）

　　“知其如是说［恶见］，不受从法处分，未舍恶见而与之共事之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘知其如是说［恶见］，未舍恶见，仍与原为驯鹰师之阿利吒比丘共事……有一制……依三种等起而生起。”

　　（七〇）

　　“知如是被摈灭之沙弥而予以抚慰之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘知如是被摈灭之骞荼沙弥而予以抚慰……有一制……依三种等起而生起。”

　　第八　如法品

　　（七一）

　　“虽由他比丘如法言之，犹曰：‘友！我未询问其他堪能持律之比丘，我当不持此学处。’之波逸提……于憍赏弥制之……因具寿阐陀……具寿阐陀虽由诸比丘如法言，犹曰：‘友！我……不持此学处。’……有一制……依三种等起而生起。”

　　（七二）

　　“诽谤律之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘诽谤律……有一制……依三种等起而生起。”

　　（七三）

　　“无知之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘于［律］无知……有一制……依三种等起而生起。”

　　（七四）

　　“瞋怒不喜而殴打比丘之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘瞋怒不喜而殴打他比丘……有一制……依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　（七五）

　　“瞋怒不喜而对比丘举手作剑势之波逸提……［参照（七四），‘殴打’改为‘举手作剑势’。］”

　　（七六）

　　“以无根僧残诽谤比丘之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘以无根僧残诽谤他比丘……有一制……依三种等起而生起。”

　　（七七）

　　“故意令他比丘疑恼之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘故意令诸比丘疑恼……有一制……依三种等起而生起。”

　　（七八）

　　“立于［与己］发生诤论不和之诸比丘附近屏处而听闻之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘立于［与己］发生诤论不和之诸比丘附近屏处而听闻……有一制……依两种等起而生起，有由身与意生起而不由语，有由身、语、意生起。”

　　（七九）

　　“同意如法羯磨而事后言不平之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘同意如法羯磨而事后言不平……有一制……依三种等起而生起。”

　　（八〇）

　　“于僧伽提议决断时不同意，起座而离去之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘……一比丘于僧伽提议决断时不同意，起座而离去……有一制……依一种等起而生起，由身、语、意生起。”

　　（八一）

　　“由和合僧施与衣后言不平之波逸提……于王舍城制之……因六群比丘……六群比丘由和合僧施与衣后言不平……有一制……依三种等起而生起。”

　　（八二）

　　“知已决定供养僧伽之所得物，而转施与个人之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘知已决定供养僧伽之所得物，而转施与个人……有一制……依三种等起而生起。”

　　第九　宝品

　　（八三）

　　“未豫告而入王后宫之波逸提……于舍卫城制之……因具寿阿难……具寿阿难未豫告而入王后宫……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。”

　　（八四）

　　“捉宝物之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘……一比丘捉宝物……有一制、二随制……依六种等起而生起。”

　　（八五）

　　“不告同住之比丘而非时入村落之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘非时入村落……有一制、三随制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。”

　　（八六）

　　“作骨制、牙制或角制针筒之波逸提……于释迦国制之……因众多比丘……众多比丘不知量而多乞针筒……有一制……依六种等起而生起。”

　　（八七）

　　“令作过量之卧床或椅子之波逸提……于舍卫城制之……因具寿跋难陀释子……具寿跋难陀释子卧于高床……有一制……依六种等起而生起。”

　　（八八）

　　“令作入绵卧床或椅子之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘令作入绵卧床或椅子……有一制……依六种等起而生起。”

　　（八九）

　　“作过量坐具之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘未计量而用［大］坐具……有一制、一随制……依六种等起而生起。”

　　（九〇）

　　“作过量覆疮衣之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘未计量而用覆疮衣……有一制……依六种等起而生起。”

　　（九一）

　　“作过量雨浴衣之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘未计量而用雨浴衣……有一制……依六种等起而生起。”

　　（九二）

　　“作佛衣量衣之波逸提……于舍卫城制之……因具寿难陀……具寿难陀用佛衣量之衣……有一制……依六种等起而生起。”

　　———九十二波逸提终———

　　摄颂

　　　妄语．骂．离间　　　　　逐句．宿．女人

　　　以除有智者　　　　　实．有粗罪．掘

　　　草木与异语　　　　　讥嫌．床．卧床

　　　先至与牵出　　　　　拖出．脱脚床

　　　门窗．有虫水　　　　　未选任．日没

　　　尼处利与衣　　　　　缝衣及公路

　　　船及取食．独　　　　　施食．别众．数

　　　饼．食足食者　　　　　非时．蓄藏乳

　　　杨枝．此十事

　　　裸行并侵害　　　　　屏处与秘密

　　　受请．由资具　　　　　宿．军．模拟战

　　　酒．指及嬉戏　　　　　轻侮并恐怖

　　　火以及沐浴　　　　　坏色．自．不覆

　　　故意．水．羯磨　　　　　粗罪．未二十

　　　约贼．女．未教　　　　　共住．被摈灭

　　　如法及混乱　　　　　无知．打及举

　　　无根．故意．听　　　　　不平．起离去

　　　僧伽之与衣　　　　　转与其个人

　　　王．宝及同住　　　　　针筒．卧床．绵

　　　坐具及覆疮　　　　　雨衣及佛衣

　　诸品之摄颂

　　　妄语及草木　　　　　教诫．食．裸行

　　　如法．酒．有虫　　　　　王品．此为九

　　［四提舍尼］

　　（一）

　　“依彼智者、见者、应供者、等正觉者之世尊，由入市井［乞食］之非亲里比丘尼之手，亲手接受硬食或软食而食之提舍尼……于舍卫城制之……因一比丘……一比丘由入市井之非亲里比丘尼之手，亲手接受硬食或软食……有一制，依两种等起而生起，有由身生起而不由语与意，有由身与意生起而不由语。”

　　（二）

　　“不拒比丘尼之指示而取食之提舍尼……于王舍城制之……因六群比丘……六群比丘不拒比丘尼等之指示……有一制……依两种等起而生起，有由身与语生起而不由意，有由身、语、意生起。”

　　（三）

　　“于学地认定诸家，亲手接受硬食或软食之提舍尼……于舍卫城制之……因众多比丘……众多比丘不知量而受……有一制、二随制……依两种等起而生起，有由身生起而不由语与意，有由身与意生起而不由语。”

　　（四）

　　“于阿兰若住处、于僧园中亲手接受非豫告之硬食或软食而食之提舍尼……于释迦国制之……因众多比丘……众多比丘知劫贼住僧园中而不告知……有一制、一随制……依两种等起而生起，有由身与语生起而不由意，有身、语、意生起。”

　　———四提舍尼终———

　　摄颂

　　　非亲里．指示　　　　　学地．阿兰若

　　　正觉所宣说　　　　　为四提舍尼

　　［众学法］

　　第一　全圆品

　　（一）

　　“依彼智者、见者、应供者、等正觉者之世尊，不恭敬故，令前后垂下而着内衣之突吉罗……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘着内衣而令前后垂下……有一制……依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　（二）

　　“不恭敬故，令前后垂下而着上衣之突吉罗……［参照（一），‘内衣’改为‘上衣’。］”

　　（三）

　　“不恭敬故，将身露现而行于俗家间之突吉罗……［如前］……。”

　　（四）

　　“不恭敬故，将身露现而坐于俗家间之突吉罗……。”

　　（五）

　　“不恭敬故，摇摆手足而行于俗家间之突吉罗……。”

　　（六）

　　“不恭敬……摇摆手足而坐于俗家间之突吉罗……。”

　　（七．八）

　　“不恭敬……左右顾视而行（坐）于俗家间之突吉罗……。”

　　（九．一〇）

　　“不恭敬……将衣拉上而行（坐）于俗家间之突吉罗……。”

　　第二　哄笑品

　　（一一．一二）

　　“不恭敬……哄笑而行（坐）于俗家间之突吉罗……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘哄笑而行（坐）于俗家间……有一制……依一种等起而生起，由身、语、意生起。”

　　（一三．一四）

　　“不恭敬……高、大声而行（坐）于俗家间之突吉罗……六群比丘高、大声而行（坐）于俗家间［参照（一一）］……。”

　　（一五．一六）

　　“不恭敬……摇身、吊身而行（坐）于俗家间之突吉罗……依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　（一七．一八）

　　“不恭敬……摇臂、掉臂……［参照（一五）］……。”

　　（一九．二〇）

　　“不恭敬……摇头、吊头……。”

　　第三　叉腰品

　　（二一．二二）

　　“不恭敬……以手叉腰张肘而行（坐）于俗家间之突吉罗……。”

　　（二三．二四）

　　“不恭敬……缠头而行（坐）于俗家间之突吉罗……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘缠头而行（坐）于俗家间……。”

　　（二五）

　　“不恭敬……以膝行往俗家间之突吉罗……。”

　　（二六）

　　“不恭敬……以散乱姿态而坐于俗家间之突吉罗……。”

　　（二七）

　　“不恭敬……不注意而受施食［过多］之突吉罗……。”

　　（二八）

　　“不恭敬……左右顾视而受施食之突吉罗……。”

　　（二九）

　　“不恭敬……受多量汁之突吉罗……。”

　　（三〇）

　　“不恭敬……受溢钵施食之突吉罗……。”

　　第四　施食品

　　（三一～三三）

　　“不恭敬……不注意［……左右顾视……处处揉捏］而食施食之突吉罗……。”

　　（三四）

　　“不恭敬……食过量汁之突吉罗……。”

　　（三五）

　　“不恭敬……从中央揉捏而食施食之突吉罗……。”

　　（三六）

　　“不恭敬……以饭覆汤汁或加味物之突吉罗……。”

　　（三七）

　　“不恭敬……无病而为己乞汁、饭而食之突吉罗……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘为己乞汁、饭而食……有一制、一随制……依两种等起而生起，由身、语、意生起。”

　　（三八）

　　“不恭敬……心存不满而眺视他人之钵之突吉罗……有一制，依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　（三九）

　　“不恭敬……作大饭球之突吉罗……。”

　　（四〇）

　　“不恭敬……作长形饭球之突吉罗……。”

　　第五　饭球品

　　（四一）

　　“不恭敬……饭球未送近口边即张口之突吉罗……。”

　　（四二）

　　“不恭敬……食时将手全部塞入口中之突吉罗……。”

　　（四三）

　　“不恭敬……口含饭球而言谈之突吉罗……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘口含饭球而言谈……有一制……依一种等起而生起，由身、语、意生起。”

　　（四四～五〇）

　　“不恭敬……以食物投入口中（……啮饭球而食……胀满口而食……摇手……撒落饭粒……吐舌……喳喳作声而食）之突吉罗……有一制，依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　第六　吸食品

　　（五一）

　　“不恭敬……簌簌作声而食之突吉罗……于憍赏弥制之……因众多比丘……众多比丘等簌簌作声而饮牛乳……有一制，依一种等起而生起。”

　　（五二～五四）

　　“不恭敬……䑛手（……䑛钵……䑛唇……）而食之突吉罗……有一制，依一种等起而生起……。”

　　（五五）

　　“不恭敬……以被食物所污之手持水瓶之突吉罗……于婆祇国制之……因众多比丘……众多比丘以被食物所污之手持水瓶……有一制……依一种等起而生起……。”

　　（五六）

　　“不恭敬……将混有饭粒之洗钵水舍弃于俗家间之突吉罗……于婆祇国制之……因众多比丘……众多比丘将混有饭粒之洗钵水舍弃于俗家间……有一制……依一种等起而生起……。”

　　（五七）

　　“不恭敬……对［无病而］手持日伞者说法之突吉罗……于舍卫城制之……因六群比丘……六群比丘对手持日伞者说法……有一制、一随制……依一种等起而生起，由语与意生起而不由身。”

　　（五八～六〇）

　　“不恭敬……对手持杖者（……手持刀者……手持武器者……）说法之突吉罗……有一制、一随制……依一种等起而生起，由语与意生起而不由身。”

　　第七　草履品

　　（六一～六七）

　　“不恭敬……对［无病而］穿草履者（……穿鞋者……坐于乘坐物者……卧床者……散乱姿态而坐者……缠头者……覆面者……）说法之突吉罗……有一制、一随制……（如前）。”

　　（六八～七二）

　　“不恭敬……坐于地上为［无病而］坐于座床者（……坐于低座为［无病而］坐于高座者……立而为［无病而］坐者……行于后为［无病而］行于前者……行于道外为［无病而］行于道中者……）说法之突吉罗……有一制、一随制，依六种犯罪等起之一种等起而生起。”

　　（七三）

　　“不恭敬……［无病而］站立大、小便之突吉罗……有一制、一随制，依六种犯罪等起之一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　（七四）

　　“不恭敬……［无病时］于青草上大、小便及唾痰之突吉罗……。”

　　（七五）

　　“不恭敬……［无病］于水上大、小便及唾痰之突吉罗于何处制立耶？”“于舍卫城制之也。”“因何人耶？”“因六群比丘也。”“为何事耶？”“六群比丘于水上大、小便及唾痰之事也。”“有一制、一随制。”“依六种犯罪等起之一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　———七十五学法终———

　　———大分别中制处章终———

　　摄颂

　　　全圆与覆身　　　　　威仪视下方

　　　衣拉上．哄笑　　　　　大声．摇为三

　　　叉腰并缠头　　　　　膝行与乱姿

　　　留意．顾视钵　　　　　适量．汁．满钵

　　　留意顾视钵　　　　　顺次汁适量

　　　积上而覆盖　　　　　乞故示不满

　　　不作大．圆形　　　　　口．手．不言谈

　　　投．啮．胀．振摇　　　　　及饭粒撒落

　　　吐舌出口而　　　　　喳喳与簌簌

　　　手．钵．唇．食物　　　　　以及混饭粒

　　　对于持伞者　　　　　世尊不说法

　　　持杖及持刀　　　　　持武器亦然

　　　草履以及鞋　　　　　乘物．卧床者

　　　乱姿及缠头　　　　　以及覆面者

　　　地上与低座　　　　　立．后及恶道

　　　立者不与为　　　　　青草及水上

　　诸品总摄颂

　　　全圆与哄笑　　　　　叉腰及施食

　　　饭球并吸食　　　　　第七草履品

　　二

　　［四波罗夷］

　　（一）

　　行不净法者，犯几种罪耶？行不净法者，犯三种罪：于［鸟兽］未食之身行不净法者，波罗夷；于已食多分之身行不净法者，偷兰遮；不触［肉］而以生支入于口中者，突吉罗。行不净法者，犯此三种罪。

　　（二）

　　不与取者，犯几种罪耶？不与取者，犯三种罪：值五摩沙迦或五摩沙迦以上，不与物而以盗心取者，波罗夷；值一摩沙迦以上或五摩沙迦以下，不与物而以盗心取者，偷兰遮；值一摩沙迦或一摩沙迦以下，不与物而以盗心取者，突吉罗。不与物取者，犯此三种罪。

　　（三）

　　故意夺人生命……犯三种罪：故为［某］人掘阱，言：“彼陷而死”者，突吉罗；陷而生苦受者，偷兰遮；死者，波罗夷。故意……犯此三种罪。

　　（四）

　　主张空无之上人法……犯三种罪：持不善欲望，贪欲之性而主张空无之上人法者，波罗夷；言：“住汝精舍之比丘是阿罗汉。”对方知解者，偷兰遮；不知解者，突吉罗。空无……犯此三种罪。

　　———四波罗夷终———

　　［十三僧残］

　　（一）

　　行泄不净者，犯三种罪：思［泄］而行泄者，僧残；思而行未泄者，偷兰遮；先行，突吉罗。

　　（二）

　　与女人身相触者，犯三种罪：身与身相触者，僧残；身与身所著之物相触者，偷兰遮；身所著之物触身所著之物者，突吉罗。

　　（三）

　　对女人语粗恶语者，犯三种……。语大便道及小便道之好恶者，僧残；除大便道及小便道外，语膝盖以上、颈以下之好恶者，偷兰遮；语身所著之物……突吉罗。

　　（四）

　　为己赞叹淫欲供养者，犯三种……。于女人之前为己赞叹淫欲供养者，僧残；于黄门之前［……］偷兰遮；于畜生之前［……］突吉罗。

　　（五）

　　为人作媒者，犯三种……。受语而转告他，还报者，僧残；受语而转告他，不还报者，偷兰遮；受语而不转告他，不还报者，突吉罗。

　　（六）

　　自乞造房舍者，犯三种……。令作之前行者，突吉罗；［最后之］泥团未涂者，偷兰遮；其泥团已涂者，僧残。

　　（七）

　　令造大精舍者……［参照（六）］。

　　（八）

　　以无根波罗夷法诽谤他比丘者，犯三种……不被容许而以摈斥意言之者，一僧残、一突吉罗；被容许而以叱责意言之者，非难语［波逸提］罪。

　　（九）

　　唯取异事中之某种类似点，以波罗夷法诽谤他比丘者，犯三种……［参照（八）］……。

　　（一〇）

　　对破僧比丘谏告至三次而不舍者，犯三种……依白而突吉罗，依二羯磨语而偷兰遮，羯磨语竟而僧残。

　　（一一）

　　对助破僧比丘谏告至三次而不舍者，有三种罪：依白而……。

　　（一二）

　　对恶口比丘谏告至三次而不舍者，……三种……。

　　（一三）

　　对污俗家比丘谏告至三次而不舍者，……三种……。

　　———十三僧残终———

　　［三十舍堕］

　　第一　迦絺那衣品

　　（一）

　　长衣蓄过十日者，犯一种罪，舍堕。

　　（二）

　　一夜离三衣者，……一种……。

　　（三）

　　纳受非时衣蓄过一月者，……一种……。

　　（四）

　　令非亲里比丘尼浣故衣者，犯两种罪：令浣之前行者，突吉罗；浣已者，舍堕。

　　（五）

　　由非亲里比丘尼之手受衣者，犯两种罪：受之前行者，突吉罗；已受者，舍堕。

　　（六）

　　向非亲里之居士或居士妇乞衣者，……两种……乞之前行者，突吉罗；已乞［得者］，舍堕。

　　（七）

　　向非亲里之居士或居士妇乞过量衣者……［参照（六）］。

　　（八）

　　未受请而先至非亲里居士处，就衣而指示者，有两种罪：指示之前行者，突吉罗；已指示者，舍堕。

　　（九）

　　未受请而先至非亲里居士处，就衣而指示者……［参照（六）］。

　　（一〇）

　　催促三次以上，站立六次以上而得衣者，……两种……得之前行者，突吉罗；已得者，舍堕。

　　第二　蚕绵品

　　（一一）

　　令作杂绢丝之卧具者，……两种……。令作之前行者，突吉罗；已作者，舍堕。

　　（一二）

　　令作纯黑色羊毛之卧具者……［参照（一一）］。

　　（一三）

　　不用一多罗量之白色羊毛、一多罗量之褐色羊毛而令作新卧具者……。

　　（一四）

　　年年令作卧具者……。

　　（一五）

　　不从旧卧具边缘取一佛搩手而令作新卧具者……。

　　（一六）

　　持羊毛而行过三由旬者，犯两种罪：第一脚超过三由旬者，突吉罗；第二脚超过者，舍堕。

　　（一七）

　　令非亲里比丘尼浣羊毛者……［参照（四）］。

　　（一八）

　　受持金钱者，犯两种罪：受持之前行者，突吉罗；已受持者，舍堕。

　　（一九）

　　买卖种种金、银者，犯两种罪：买卖前行者，突吉罗；已作买卖者，舍堕。

　　（二〇）

　　行种种交易……［参照（一九）］。

　　第三　钵品

　　（二一）

　　长钵蓄过十日者，犯一种罪：舍堕。

　　（二二）

　　钵不至五缀而求其他新钵者，犯两种罪：求之前行者，突吉罗；求而［得］时，舍堕。

　　（二三）

　　得药而蓄过七日者，……一种……。

　　（二四）

　　于热季之最后一月以前求雨季衣者，犯两种罪：求之前行者，突吉罗；求而［得］时，舍堕。

　　（二五）

　　比丘自以衣施与后，忿怒不喜夺回者，犯两种罪：夺之前行者，突吉罗；已夺者，舍堕。

　　（二六）

　　自乞丝令织师织衣者，犯两种罪：乞之前行者，突吉罗；乞而［得］者，舍堕。

　　（二七）

　　未受请而先至非亲里居士织师处，就衣作指示者，犯两种罪：指示之前行者，突吉罗；已指示者，舍堕。

　　（二八）

　　领受特施衣而蓄过衣时者，……一种……。

　　（二九）

　　三衣中之一衣寄置于民家，离其衣过六夜者，……一种……。

　　（三〇）

　　明知为供养僧之物，而回入为己有者，……两种……回入之前行者，突吉罗；已回入者，舍堕。

　　———三十舍堕终———

　　［九十二波逸提］

　　第一　妄语品

　　（一）

　　故意妄语者，堕几种罪耶？故意妄语者，堕五种罪：持不善望，主张贪欲之性而为空无之上人法者，波罗夷；以无根波罗夷法诽谤他比丘者，僧残；言：“住汝精舍之比丘是阿罗汉。”而对方知解者，偷兰遮，不知解者，突吉罗；故意妄语者，波逸提。故意妄语者乃堕此五种罪。

　　（二）

　　骂詈语者，堕两种罪：骂詈受具戒者，波逸提；骂詈未受具戒者，突吉罗。

　　（三）

　　提供离间语者，堕两种罪：以离间语提供受具戒者，波逸提；以离间语提供未受具戒者，突吉罗。

　　（四）

　　令未受具戒者逐句同诵法者，堕两种罪：令诵之前行者，突吉罗；［逐句诵之］者，句句波逸提。

　　（五）

　　与未受具戒者同宿，过二夜、三夜者，堕两种罪：卧之前行者，突吉罗；已卧者，波逸提。

　　（六）

　　与女人同宿……［参照（五）］。

　　（七）

　　对女人说法过五、六语者，堕两种罪：说法之前行者，突吉罗；［依句说者］，句句波逸提。

　　（八）

　　对未受具戒者，说实有上人法者，堕两种罪：说之前行者，突吉罗；已说者，波逸提。

　　（九）

　　将比丘之粗罪语未受具戒者，有两种罪：语……［参照（八）］。

　　（一〇）

　　掘地者，有两种罪：掘之前行者，突吉罗；屡屡掘者，波逸提。

　　第二　草木品

　　（一一）

　　伐草木者，有两种罪：伐之前行者，突吉罗；每伐者，波逸提。

　　（一二）

　　作异语遁辞者，有两种罪：未与异语罪时，而遁辞者，突吉罗；与异语罪［犹］作异语遁辞者，波逸提。

　　（一三）

　　讥嫌他比丘者，有两种罪：讥嫌之前行者，突吉罗；讥嫌已者，波逸提。

　　（一四）

　　僧伽之卧床、椅子、卧褥或坐褥，敷于露地而不收，又不托人而离去者，有两种罪：第一脚过掷石所及处者，突吉罗；第二脚过者，波逸提。

　　（一五）

　　于僧伽精舍中，敷卧具而不收，又不托人而离去者，有两种罪：第一脚过篱者，突吉罗；第二脚过篱者，波逸提。

　　（一六）

　　于僧伽精舍中，知而于先来比丘之［床］间展设床座者，有两种罪：卧之前行者，突吉罗；已卧者，波逸提。

　　（一七）

　　瞋怒不喜，由僧伽精舍将比丘拖出者，有两种罪：拖出之前行者，突吉罗；已拖出者，波逸提。

　　（一八）

　　在僧伽精舍中，于楼上之脱脚床或脱脚椅坐者，有两种罪：坐之前行者，突吉罗；坐已者，波逸提。

　　（一九）

　　指示［覆］二、三重，过此指示者，……两种罪：指示之前行者，突吉罗；已指示者，波逸提。

　　（二〇）

　　知而将有虫水浇于草或木者，……两种罪：浇之前行者，突吉罗；已浇者，波逸提。

　　第三　教诫品

　　（二一）

　　未被选任而教诫比丘尼者，……两种罪：教诫之前行者，突吉罗；教诫时，波逸提。

　　（二二）

　　至日没时，仍教诫比丘尼者……［参照（二一）］。

　　（二三）

　　至比丘尼住处而教诫比丘尼者……。

　　（二四）

　　言：“诸比丘为利养而教诫比丘尼者……”……两种……言之前行者，突吉罗；言时，波逸提。

　　（二五）

　　以衣与非亲里比丘尼者，……两种……与之前行者，突吉罗；与时，波逸提。

　　（二六）

　　为非亲里比丘尼缝衣者，……两种……缝之前行者，突吉罗；缝时，针针波逸提。

　　（二七）

　　豫约比丘尼同道而行者，……两种……往之前行，突吉罗；行时，波逸提。

　　（二八）

　　豫约比丘尼同乘一船者，……两种……乘之前行者，突吉罗；已乘时，波逸提。

　　（二九）

　　知而令比丘尼周旋……取食者，……两种……言：“我食。”而取者，突吉罗；每咽食者，波逸提。

　　（三〇）

　　独与比丘尼于秘密处共坐者，……两种……坐之前行者，突吉罗；已坐时，波逸提。

　　第四　食品

　　（三一）

　　过其，食用施食处之食者，……两种……言：“我食。”［参照（二九）］。

　　（三二）

　　别众食者，……两种……言：“我食。”

　　（三三）

　　数数食者，……两种……言：“我食。”

　　（三四）

　　取满二、三钵以上之饼者，……两种……取之前行者，突吉罗；已取者，波逸提。

　　（三五）

　　足食已，复取非残食之嚼食或啖食者，……两种……言：“我食。”……［参照（二九）］。

　　（三六）

　　将非残食之嚼食或啖食，与已足食之比丘而任取者，……两种……依其语，言：“我食。”而取者，突吉罗；已食时，波逸提。

　　（三七）

　　于非时食嚼食或啖食者，……两种……言：“我食。”……［参照（二九）］。

　　（三八）

　　食蓄藏之嚼食或啖食者，……两种……言：“我食。”……。

　　（三九）

　　为己乞美味之食而食者，……两种……言：“我食。”……。

　　（四〇）

　　不与之食物持来口边者，……两种……言：“我食。”……。

　　第五　裸行品

　　（四一）

　　于裸行外道或遍行外道男、遍行外道女，亲手与嚼食或啖食者，……两种……与之前行者，突吉罗；已与时，波逸提。

　　（四二）

　　语他比丘曰：“来！友！入村或镇乞食。”［而带出］，将施食与彼或不与而令离去者，……两种……令离去之前行者，突吉罗；令离去时，波逸提。

　　（四三）

　　进入食事中之俗家强坐者，……两种……坐之前行者，突吉罗；已坐者，波逸提。

　　（四四）

　　与女人共坐于秘密屏处者，……两种……坐……［参照（四三）］。

　　（四五）

　　独与一女人秘密共坐者，……两种……坐……。

　　（四六）

　　受请食，有其他比丘时，不告彼而于食前或食后访他家者，……两种罪：第一脚过门者，突吉罗；第二脚过门者，波逸提。

　　（四七）

　　乞药过此者，……两种……乞之前行者，突吉罗；得乞者，波逸提。

　　（四八）

　　为观出征军而往者，……两种……往者，突吉罗；立其处而观者，波逸提。

　　（四九）

　　宿于军中过三夜者，……两种……宿之前行者，突吉罗；宿时，波逸提。

　　（五〇）

　　往观模拟战者，……两种……往者，突吉罗；立其处而观者，波逸提。

　　第六　饮酒品

　　（五一）

　　饮酒者，……两种……言：“我饮。”者，突吉罗；每咽饮，波逸提。

　　（五二）

　　以指胳肢比丘令笑者，……两种……令笑之前行者，突吉罗；令笑时，波逸提。

　　（五三）

　　于水中嬉戏者，……两种……戏于踝以下之水中者，突吉罗；戏于踝以上之水中者，波逸提。

　　（五四）

　　轻侮者，……两种……轻侮之前行者，突吉罗；轻侮者，波逸提。

　　（五五）

　　令他比丘恐怖者，……两种……令恐怖之前行者，突吉罗；令恐怖时，波逸提。

　　（五六）

　　燃火暖身者，……两种……燃之前行者，突吉罗；燃时，波逸提。

　　（五七）

　　半月以内沐浴者，……两种……沐浴之前行者，突吉罗；沐浴已，波逸提。

　　（五八）

　　不取三种坏色中之一坏色而着用新衣者，……两种……着用之前行者，突吉罗；着用时，波逸提。

　　（五九）

　　于比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥或沙弥尼，亲自以衣净施，不还与彼而着用者，……两种……着用之前行者，突吉罗；着用时，波逸提。

　　（六〇）

　　隐藏比丘之钵、衣、坐具、针筒或腰带者，……两种……隐藏之前行者，突吉罗；隐藏时，波逸提。

　　第七　有虫水品

　　（六一）

　　故意夺生物之命者，有几种罪耶？故意夺……者，有四种罪：不指定［人］，言：“何人陷而当死”而掘阱者，突吉罗；人陷于其中而死者，波罗夷；夜叉、鬼或畜生之形者陷于其中而死者，偷兰遮；畜生陷于其中而死者，波逸提。故意夺生物之命，有此四种罪。

　　（六二）

　　知水中有虫而饮用者，……两种……饮用之前行者，突吉罗；饮用时，波逸提。

　　（六三）

　　知诤事已如法裁决，欲令再羯磨而骚乱者，……两种……骚乱之前行者，突吉罗；起骚乱时，波逸提。

　　（六四）

　　知他比丘之粗罪而覆藏者，有一种罪：波逸提。

　　（六五）

　　知未满二十岁而授具足戒者，……两种……授具之前行者，突吉罗；已授具时，波逸提。

　　（六六）

　　知为贼队而豫约同道而行者，……两种……同行之前行者，突吉罗；行时，波逸提。

　　（六七）

　　与女人豫约……［参照（六六）］。

　　（六八）

　　对恶见谏告至三次而不舍者，……两种……依白而突吉罗；羯磨竟时，波逸提。

　　（六九）

　　知为如是说［恶见］、不受法之处分、不舍成见之比丘共事者，……两种……共事之前行者，突吉罗；已共事时，波逸提。

　　（七〇）

　　知如是被摈灭之沙弥而与抚慰者，……两种……抚慰之前行者，突吉罗；抚慰已者，波逸提。

　　第八　如法品

　　（七一）

　　虽由诸比丘如法言，言：“友！我未询问其他堪能持律之比丘时，当不学持此学处。”者，……两种……言之前行者，突吉罗；已言者，波逸提。

　　（七二）

　　诽谤律者，……两种……诽谤之前行者，突吉罗；诽谤时，波逸提。

　　（七三）

　　无知者，……两种……未被举无知之罪而为不知者，突吉罗；已被举无知之罪，［犹］言不知者，波逸提。

　　（七四）

　　瞋怒不喜而殴打比丘者，……两种……殴打之前行者，突吉罗；殴打时，波逸提。

　　（七五）

　　对比丘瞋怒不喜而举手作剑势者，……两种……举手之前行者，突吉罗；举手时，波逸提。

　　（七六）

　　以无根僧残罪诽谤比丘者，……两种……诽谤之前行者，突吉罗；诽谤时，波逸提。

　　（七七）

　　故意与比丘疑恼者，……两种……与之前行者，突吉罗；已与者，波逸提。

　　（七八）

　　立于发生诤论、争斗而不和之诸比丘附近屏处而听者，……两种……往“屏处听”者，突吉罗；立于其处而听者，波逸提。

　　（七九）

　　同意如法羯磨，事后言不平者，……两种……言不平之前行者，突吉罗；已言者，波逸提。

　　（八〇）

　　于僧伽提议决断时，不同意，起座而离去者，……两种……由众中离去，在伸手以内［之距离］者，突吉罗；离去伸手以外者，波逸提。

　　（八一）

　　由和合僧施与衣后而言不平者，……两种……言不平……［参照（七九）］。

　　（八二）

　　知已决定供养僧伽之所得物，而转施与个人者，……两种……转施与之前行者，突吉罗；已转施与者，波逸提。

　　第九　宝品

　　（八三）

　　不豫告而入王之后宫者，……两种……第一脚过门者，突吉罗；第二脚过门者，波逸提。

　　（八四）

　　捉宝物者，……两种……捉之前行者，突吉罗；已捉者，波逸提。

　　（八五）

　　不告同住之比丘而非时入村落者，……两种……第一脚过篱者，突吉罗；第二脚过篱者，波逸提。

　　（八六）

　　令作骨制、牙制、角制之针筒者，……两种……令作之前行者，突吉罗；已令作者，波逸提。

　　（八七）

　　令作过量之卧床或椅子者，……两种……令作之前行者，突吉罗；已作者，波逸提。

　　（八八）

　　令作入绵之卧床或椅子者，……两种……令作……［参照（八七）］。

　　（八九）

　　令作过量之坐具者，……两种……令作……。

　　（九〇）

　　令作过量之覆疮衣者，……两种……令作……。

　　（九一）

　　令作过量之雨浴衣者，……两种……令作……。

　　（九二）

　　令作佛衣量之衣者，有几种罪耶？令作佛衣量之衣者，……两种……令作之前行者，突吉罗；已作时，波逸提。令作佛衣量之衣者，有此两种罪。

　　———小事终———

　　［四提舍尼］

　　（一）

　　入于市井，亲手由非亲里比丘尼之手中，受硬食或软食而食者，有几种罪耶？于市井……食者，有两种罪：言：“食之。”而捉者，突吉罗；每咽食，波逸提。于市井……食者，有此两种罪。

　　（二）

　　不拒比丘尼之指示而食者，……两种……言：“食之。”……［参照（一）］。

　　（三）

　　于学地认定之诸家，亲手受硬食或软食而食者，……两种……［参照（一）］……。

　　（四）

　　于阿兰若住处，若于僧伽中亲手受未豫告之硬食或软食而食者，有几种罪耶？于阿兰若……食者，有两种罪：言：“食之。”……阿兰若……食者，有此两种罪。

　　———四提舍尼终———

　　［众学法］

　　第一　全圆品

　　（一）

　　不恭敬故，令前后垂下而着内衣者，有几种罪耶？不恭敬……着……，有一种罪：突吉罗。不恭敬……着……，有一种罪。

　　（二）

　　不恭敬故，令前后垂下而着上衣，有一种罪：突吉罗。

　　（三．四）

　　不恭敬故，将身体露现而行（坐）于俗家间者……一种……。

　　（五．六）

　　不恭敬故，摇摆手足而行（坐）于俗家间者……一种……。

　　（七．八）

　　不恭敬……左右顾视而行（坐）于俗家间者……一种……。

　　（九．一〇）

　　不恭敬……将衣拉上而行（坐）于俗家间者……一种……。

　　第二　哄笑品

　　（一一．一二）

　　不恭敬……哄笑而行至俗家间者……一种……。

　　（一三．一四）

　　不恭敬……高、大声而行（坐）于俗家间者……一种……。

　　（一五．一六）

　　不恭敬……摇身、吊身而行（坐）于俗家间者……一种……。

　　（一七．一八）

　　不恭敬……摇臂、掉臂而行（坐）于俗家间者……一种……。

　　（一九．二〇）

　　不恭敬……摇头而行（坐）于俗家间者……一种……。

　　第三　叉腰品

　　（二一．二二）

　　不恭敬……手叉腰张肘而行（坐）于俗家间者……一种……。

　　（二三．二四）

　　不恭敬……缠头而行（坐）于俗家间者……一种……。

　　（二五）

　　不恭敬……用膝行往俗家间者……一种……。

　　（二六）

　　不恭敬……以散乱姿态而坐于俗家间者……一种……。

　　（二七）

　　不恭敬……不注意而受施食者……一种……。

　　（二八）

　　不恭敬……左右顾视而受施食者……一种……。

　　（二九）

　　不恭敬……受多量汁者……一种……。

　　（三〇）

　　不恭敬……受溢钵之施食者……一种……。

　　第四　施食品

　　（三一～三三）

　　不恭敬……不注意（……左右顾视……处处揉捏而）食施食者……一种……。

　　（三四）

　　不恭敬……食过量汁者……一种……。

　　（三五）

　　不恭敬……从中央揉捏而食施食者……一种……。

　　（三六）

　　不恭敬……以饭覆汤汁或加味物者……一种……。

　　（三七）

　　不恭敬……无病而为己乞汁或饭而食用者……一种……。

　　（三八）

　　不恭敬……心存不满而眺视他人之钵者……一种……。

　　（三九）

　　不恭敬……作大饭球者……一种……。

　　（四〇）

　　不恭敬……作长形饭球者……一种……。

　　第五　饭球品

　　（四一）

　　不恭敬……饭球未送近口边即开口者……一种……。

　　（四二）

　　不恭敬……食时将手全部塞入口中者……一种……。

　　（四三）

　　不恭敬……口含饭球而言谈者……一种……。

　　（四四）

　　不恭敬……将食物投入［口中］而食者……一种……。

　　（四五～五〇）

　　不恭敬……啮饭球（……胀满口……摇手……撒落饭粒……吐舌……喳喳作声而）食者……一种……。

　　第六　吸食品

　　（五一～五四）

　　不恭敬……簌簌作声（……䑛手……䑛钵……䑛唇而）食者……一种……。

　　（五五）

　　不恭敬……以被食物所污之手持水瓶者……一种……。

　　（五六）

　　不恭敬……将混有饭粒之洗钵水舍弃于俗家间者……一种……。

　　（五七～六〇）

　　不恭敬……对手持日伞者（……手持杖者……手持刀者……手持武器者）说法……一种……。

　　第七　草履品

　　（六一～七二）

　　不恭敬……对［无病而］穿草履者（……穿鞋者……坐于乘坐物者……卧床者……散乱姿态而坐者……缠头者……覆面者……［我］坐地上而对坐于座床者……［我］坐低座而对坐于高座者……［我］立而对坐者……［我］行于后而对行于前者……［我］行于道旁而对行于道中者）说法者……一种……。

　　（七三）

　　不恭敬……站立大、小便者……一种……。

　　（七四）

　　不恭敬……于青草上大、小便或唾痰者……一种……。

　　（七五）

　　不恭敬……于水上大、小便或唾痰者，有几种罪耶？不恭敬……于水上……者，有一种罪：突吉罗。不恭敬故，于水上……者，有此一种罪。

　　———学法终———

　　———二　罪数章终———

　　三

　　行不净法之罪，于四种失坏中，随伴几种失坏耶？行不净……之罪，于四种失坏中，随伴两种失坏：有戒坏，有行坏……乃至……。

　　不恭敬故，于水上大、小便或唾痰之罪，于四种失坏中，随伴几种失坏耶？不恭敬故……之罪，于四种失坏中，随伴一种失坏：行坏。

　　———三　失坏章终———

　　四

　　行不净法之罪，于七种罪聚中，摄几种罪聚耶？……不净法……罪聚中，摄三种罪聚：有波罗夷罪聚、偷兰遮罪聚、突吉罗罪聚。……乃至……。

　　不恭敬故，于水上……之罪，于七种罪聚中……摄一种罪聚：突吉罗罪聚。

　　———四　摄在章终———

　　五

　　行不净法之罪，于六种犯罪等起中，依几种等起而生起耶？……不净法……依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。……乃至……。

　　不恭敬故，于水上……之罪，于六种犯罪等起中……几种……依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。

　　———五　等起章终———

　　六

　　行不净法之罪，于四种诤事中，为何种诤事耶？……不净法……诤事中犯罪诤事也。……乃至……。

　　不恭敬故，于水上……之罪，于四种诤事中，为何种诤事耶？不恭敬……诤事中犯罪诤事也。

　　———六　诤事章终———

　　七

　　行不净法之罪，于七种灭［诤］法中，依几种灭法而灭之耶？……不净……依三种灭法而灭之，有依现前毗尼与自言治、现前毗尼与如草覆地。……乃至……。

　　不恭敬故，于水上……之罪，于七种灭法中，……几种……依三种灭法而灭之，有依现前毗尼与自言治、现前毗尼与如草覆地。

　　———七　灭诤章终———

　　八

　　行不净法者，有几种罪耶？行不净法者，有三种罪：于未被食之身行不净法者，波罗夷；于已被食多分之身行不净法者，偷兰遮；不触而以生支入于口中者，突吉罗。行不净法者，有此三种罪。其罪于四种失坏中，随伴几种失坏耶？于七种罪聚中，摄几种罪聚耶？于六种犯罪等起中，依几种等起而生起耶？于四种诤事中，为何种诤事耶？于七种灭［诤］法中，依几种灭法而灭之耶？其罪于四种失坏中，随伴两种失坏：有戒坏、行坏。于七种罪聚中，摄三种罪聚：有波罗夷罪聚、偷兰遮罪聚、突吉罗罪聚。于六种犯罪等起中，依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。于四种诤事中，为犯罪诤事。于七种灭法中，依三种灭法而灭之，有依现前毗尼与自言治、依现前毗尼与如草覆地……乃至……。

　　不恭敬故，于水上……者，有几种罪耶？不恭敬……者，有一种罪：突吉罗。不恭敬……者，有一种罪。其罪于四种失坏中，随伴几种失坏耶……［同前］……依几种灭法而灭之耶？其罪于四种失坏中，随伴一种失坏：行坏。于七种罪聚中，摄一种罪聚：突吉罗罪聚。于六种……［同前］……依……与如草覆地。

　　———八　集合章终———

　　此八种章乃依读诵道而书之也。

　　摄颂

　　　制处及几种　　　　　失坏与摄在

　　　等起并诤事　　　　　灭法及集合

　　九

　　（一）

　　“依彼智者、见者、应供者、等正觉之世尊，缘行不净法之波罗夷，于何处、因何人、为何事而制立耶？……乃至……由何人传承之耶？”“依彼智者……缘行……之波罗夷，于何处制立耶？”“于毗舍离制之。”……［参照一波罗夷（一）］……由身与意生起而不由语……乃至……“由何人传承之耶？”“次第传承，即：

　　优波离、提沙迦、苏那迦、悉伽婆、第五是目犍连子帝须，此等于阎浮提称为吉祥之［人］……乃至……此等龙象有大智慧，解律通道，于铜鍱洲，宣说律藏。”

　　（二）

　　“依彼……等正觉者之世尊，缘不与取之波罗夷，于何处制立耶？”“于王舍城制之……［参照一］……由……与意生起。”

　　（三）

　　“缘故意夺人命之波罗夷，于何处制立耶？”“于毗舍离制之……由……与意生起。”

　　（四）

　　“缘说空无上人法之波罗夷，于何处制立耶？”“于毗舍离制之……由……与意生起。”

　　（一）

　　“依彼……等正觉者之世尊，缘泄不净之僧残，于何处制立耶？因何人、何因缘耶？……乃至……由何人传持耶？”

　　“依彼……世尊，缘泄［不净］之僧残，于何处制立耶？”“于舍卫城制之……不由语……乃至……由何人传持耶？”“次第传承，即：

　　优波离、提沙迦……宣说……。”

　　（二）

　　“缘与女人身相触之僧残，于何处制立耶？”“于舍卫城制之……生起而不由语。”

　　（三）

　　“缘对女人言粗恶语之僧残，于何处制立耶？”“于舍卫城制之……由……与意生起。”

　　（四）

　　“缘于女人之前为己赞叹淫欲供养之僧残，于何处制立耶？”“于舍卫城制之。”

　　（五）

　　“缘为媒介之僧残，于何处制立耶？”“于舍卫城制之……由……与意生起。”

　　（六）

　　“缘自乞而令造房舍之僧残于，何处制立耶？”“于阿罗毗制之……依六种等起而生起。”

　　（七）

　　“缘令造大精舍之僧残，于何处制立耶？”“于憍赏弥制之……依六种等起而生起。”

　　（八）

　　“缘以无根波罗夷法诽谤比丘之僧残，于何处制立耶？”“于王舍城制之……依三种等起而生起。”

　　（九）

　　“缘唯取异事中之某种类似点，以波罗夷法诽谤比丘之僧残，于何处制立耶？”“于王舍城制之……依三种等起而生起。”

　　（一〇）

　　“缘对破僧比丘谏告至三次而不舍之僧残，于何处制立耶？”“于王舍城制之……由……与意生起。”

　　（一一）

　　“缘对助破僧比丘谏告至三次而不舍之僧残，于何处制立耶？”“于王舍城制之……由……与意生起。”

　　（一二）

　　“缘对恶口比丘谏告至三次而不舍之僧残，于何处制立耶？”“于憍赏弥制之……由……与意生起。”

　　（一三）

　　“缘对污俗家比丘谏告至三次而不舍之僧残，于何处制立耶？”“于舍卫城制之……由……与意生起。”

　　……乃至……

　　“缘不恭敬故，于水上大、小便及唾痰之突吉罗，于何处制立耶？”“于舍卫城制之。”“因谁耶？”“因六群比丘。”“为何事耶？”“六群比丘于水上大、小便及唾痰，为彼事也。”“有一制、一随制。”“六种犯罪等起中，依一种等起而生起，由身与意生起而不由语。”

　　———一　制处章终———

　　一〇

　　（一）

　　“缘行不净法，堕几种罪耶？”“缘行不净法，堕四种罪：未被食之……［参照二波罗夷（一）］……突吉罗；于树胶生支，波逸提。缘行不净法，堕此四种罪。”

　　（二）

　　“缘不与取……堕三种罪……［参照二波罗夷（二）］……突吉罗。缘不与取，堕此三种罪。”

　　（三）

　　“缘故意夺人生命……堕三种罪……波罗夷。……故意夺人之……堕此三种罪。”

　　（四）

　　“缘主张空无上人法……堕三种罪……突吉罗。缘主张空无……堕此三种罪。”

　　（一）

　　“缘行泄不净……堕三种罪……。”

　　（二）

　　“缘身相触……堕五种罪：比丘尼以染心捉摸有染心男子之颈骨以下、膝以上部位而受乐者，波罗夷；比丘以身触［女人之］身，僧残；以身触著于身之物者，偷兰遮；以著于身之物触著于身之物者，突吉罗；以指胳肢，波逸提。缘身相触，堕此五种罪。”

　　（三）

　　“缘以粗恶语而言女人，堕三种罪……［参照二］。”

　　（四～一二）

　　“缘为己赞叹淫欲供养，堕三种罪……

　　缘行媒介，堕三种罪……［以下参照二，‘令造’、‘诽谤’、‘不舍’改为‘缘令造’、‘缘诽谤’、‘缘不舍’。］……堕三种罪……。”

　　（一三）

　　“缘污俗家比丘被谏告至三次而不舍，堕三种罪：依白，突吉罗；依二羯磨语，偷兰遮；羯磨语竟，僧残。”

　　……乃至……

　　“缘不恭敬故，于水上大、小便或唾痰者，堕几种罪耶？”“缘不恭敬……者，堕一种罪：突吉罗。缘不恭敬……者，堕此一种罪。”

　　———二　罪数章终———

　　一一

　　“缘行不净法之罪，于四种失坏中，随伴几种失坏耶？”“……不净法……失坏中，随伴两种失坏：有戒坏、行坏。”……乃至……。

　　“缘不恭敬故，于水上……之罪，随伴几种失坏耶？”“……不恭敬……失坏中，随伴一种失坏：行坏。”

　　———三　失坏章终———

　　一二

　　“缘行不净法之罪，于七种罪聚中，摄几种罪聚耶？”“……不净法……罪聚中，摄四种罪聚：有波罗夷罪聚、偷兰遮罪聚、波逸提罪聚、突吉罗罪聚。”……乃至……。

　　“缘不恭敬故，于……之罪……［参照四］……突吉罗罪聚。”

　　———四　摄在章终———

　　一三

　　“缘行不净法之罪，……六种犯罪等起中……［参照五］。”

　　———五　等起章终———

　　一四

　　“缘行不净法之罪，于四种诤事中……［参照六］。”

　　———六　诤事章终———

　　一五

　　“缘行不净法之罪，于七种灭法中……［参照七］。”

　　———七　灭诤章终———

　　一六

　　“缘行不净法，堕几种罪耶？”“缘行不净法，堕四种罪……未食……［参照一〇］……波逸提。缘行不净法，堕此四种罪。”“其罪于四种……［参照八］……依几种灭法而灭之耶？”“其罪于四种失坏中，随伴两种失坏：有戒坏、行坏。于七种罪聚中，摄四种罪聚：有波罗夷罪聚、偷兰遮罪聚、波逸提罪聚、突吉罗罪聚。于六种犯罪等起中……［八至其章末，‘行’改为‘缘行’。］有依……与如草覆地。”

　　———八　集合章终———

　　———八缘章终———

　　———大分别之大分解中十六大章终———

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第二　比丘尼分别

　　一

　　（一）

　　“依彼智者、见者、应供者、等正觉之世尊，于何处为比丘尼制立第五波罗夷耶？……［参照大分别波罗夷一．（一），‘五种波罗提木叉读诵法中’改为‘四种波罗提木叉读诵法中’。］……依几种义利而世尊为比丘尼制立第五波罗夷耶？何人学习、何人已学戒、住立于何处、何人护持、何人之语、由何人传承之耶？”

　　“依彼……世尊，于何处为比丘尼制立第五波罗夷耶？”“于舍卫城制之。”“因何人耶？”“因孙多利难陀比丘尼也。”“为何事耶？”“孙多利难陀比丘尼以染心，触有染心男子之身而受乐，为彼事也。”“其处有制、随制、不随犯制耶？”“有一制，其处无随制、不随犯制。”“遍通制、限定制耶？”“遍通制也。”“共通制、不共通制耶？”“不共通制也。”“为一部众制耶？为两部众制耶？”“为一部众制也。”“四种波罗提木叉读诵法中……［参照大分别（一）］……依几种义利而世尊为比丘尼制立第五波罗夷耶？”“依十利故，世尊为比丘尼制立第五波罗夷：为摄僧……［参照大分别一‘［恶］人’及‘比丘’改为‘比丘尼’。］……为敬重律。”“何人学习耶？”“有学及善凡夫女也。”“何人已学戒耶？”“阿罗汉尼已学习戒也。”“住立于何处耶？”“住立于好学戒处。”“何人护持耶？”“对彼戒转起之人护持也。”“何人之语耶？”“世尊、应供、等正觉者之语也。”“由何人传承之耶？”“次第传承也，即：

　　优波离、提沙迦……

于铜鍱洲，宣说律藏。”

　　（二）

　　“依彼……世尊，于何处为比丘尼制立第六波罗夷耶？”“于舍卫城制之。”“因何人耶？”“因偷兰难陀比丘尼也。”“为何事耶？”“偷兰难陀比丘尼知其他比丘尼犯波罗夷法，而不自举罪、不告众，为彼事也。”“有一制。六种犯罪等起中，依一种等起而生起，由身、语、意生起。”

　　（三）

　　“于何处为比丘尼制立第七波罗夷耶？”“于舍卫城制之。”……“因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼随顺被和合僧所摈之原驯鹰师阿利吒比丘……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。

　　（四）

　　为比丘尼……第八波罗夷……于舍卫城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼成第八事……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。”

　　———八波罗夷终———

　　摄颂

　　　不净．不与取　　　　　人体．上人法

　　　身触及覆罪　　　　　被摈．具八事

　　　请大雄制立　　　　　断头事无疑

　　（一）

　　“依彼……世尊，于何处制立行诉讼比丘尼之僧残耶？因何人、为何事耶？……乃至……由何人传承之耶？”

　　“依彼……世尊，于何处制立行诉讼比丘尼之僧残耶？”“于舍卫城制之。”“因何人耶？”“因偷兰难陀比丘尼也。”“为何事耶？”“偷兰难陀比丘尼行诉讼，为彼事也。”“其处……制……［参照第二．一波罗夷（一），‘依第二读诵法’、‘波罗夷罪聚’改为‘依第三读诵法’、‘僧残罪聚’。］……生起耶？”“依两种等起而生起，有由身与语生起而不由意，有由身、语、意生起。”……乃至……。“由何人传承之耶？”“次第传承，即：

　　优波离、提沙迦……

于铜鍱洲，宣说律藏。

　　（二）

　　令贼女受具足戒之僧残……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼令贼女受具足……有一制……依两种等起而生起，有由语与意生起而不由身，有由身、语、意生起。

　　（三）

　　独行于村中之僧残……于舍卫城制之……因一比丘尼……一比丘尼独行于村中……有一制、三随制……于第一波罗夷依一种等起而生起。

　　（四）

　　依和合僧如法、如律、如师教而被举罪之比丘尼，未得［羯磨］僧伽之容许，不认僧众之承诺而解罪之僧残……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼为依和合僧如法、如律、如师教而举罪之比丘尼，未得［羯磨］僧伽之容许，不认僧众之承诺而解罪……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。

　　（五）

　　比丘尼持染心从有染心男子之手，以己之手接受硬食或软食而食之僧残……于舍卫城制之……因孙多利难陀比丘尼持染心，从有染心男子之手取食……有一制……于第一波罗夷依一种等起而生起。

　　（六）

　　以言劝曰：‘尊姊！汝无染心故，彼男子染心之有无对汝能如何？然，尊姊！彼男子与汝之硬食或软食可以己之手受食。’之僧残……于舍卫城制之……因一比丘尼……劝一比丘尼：‘尊姊！汝……食。’……有一制……依三种等起而生起。

　　（七）

　　瞋怒不喜之比丘尼被谏告至三次而不舍之僧残……于舍卫城制之……因旃达加利比丘尼……旃达加利比丘尼瞋怒不喜，作如是言：‘我舍佛，我舍法，我舍僧，我舍戒。’……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。

　　（八）

　　于何等诤事而被斥责之比丘尼，被谏告至三次而不舍之僧残……于舍卫城制之……因旃达加利比丘尼……旃达加利比丘尼因某诤事而被斥责，瞋怒不喜，作如是言：‘诸比丘尼是随欲、随瞋、随痴、随怖。’……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。

　　（九）

　　相亲近之比丘尼，被谏告至三次而不舍之僧残……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼相亲近而住……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。

　　（一〇）

　　以言劝曰：‘大姊等！汝等应相亲近而住，汝等勿各别住。’被谏告至三次而不舍之僧残……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……劝偷兰难陀比丘尼言：‘诸尊姊！汝等应相亲近……’有一制……于怠务戒依一种等起而生起。”

　　———十僧残终———

　　摄颂

　　　诉讼与贼女　　　　　村中及被举

　　　啖食．汝何瞋　　　　　因某等诤事

　　　亲近依其他　　　　　此等共十事

　　（一）

　　依彼……世尊，蓄钵之舍堕……于舍卫城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼蓄钵……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。

　　（二）

　　以非时衣为时衣而执持分配之舍堕……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼以非时衣为时衣而受持分配……有一制……依三种等起而生起。

　　（三）

　　与比丘尼交换衣后而夺［之］之舍堕……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼与其他比丘尼交换衣后而夺之……有一制……依三种等起而生起。

　　（四）

　　乞此［后又］乞彼之舍堕……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼乞此而［后］乞彼……有一制……依六种等起而生起。

　　（五）

　　购此而后换购彼……［参照（四），将“乞”改为“购”。］。

　　（六）

　　已为僧伽指定此［某物］而施与之资财，而购他物之舍堕……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼……指定此……购他物……有一制……依六种等起而生起。

　　（七）

　　已为僧伽指定此［某物］而施与之资财，又自乞而购他物……。

　　（八）

　　为大众指定此［某物］而施与之资财，而购他物……。

　　（九）

　　已为大众指定此［某物］而施与之资财，又自乞而购他物……。

　　（一〇）

　　使用指定此［某物］而施与个人之资财，又自乞而购他物之舍堕……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼自乞……购他物……有一制……依六种等起而生起。

　　（一一）

　　求重衣，过最高四康沙之舍堕……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼乞王之毛衣……有一制……依六种等起而生起。

　　（一二）

　　求轻衣，过最高二康沙半之舍堕……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼乞王之麻衣……有一制……依六种等起而生起。

　　———十二舍堕终———

　　摄颂

　　　钵．非时．时衣　　　　　交换及乞求

　　　购．施与僧伽　　　　　众人与自乞

　　　个人．四康沙　　　　　及二康沙半

　　第一　蒜品

　　（一）

　　依彼……世尊……食蒜之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼不知量，多取蒜……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　（二）

　　剃除密处毛之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼剃密处毛……有一制……依四种等起而生起。

　　（三）

　　以掌相拍之波逸提……于舍卫城制之……因二比丘尼……二比丘尼以掌相拍……有一制……于第一波罗夷依一种等起而生起。

　　（四）

　　［受用］树胶生支之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘尼……一比丘尼受用树胶生支……有一制……于第一波罗夷依一种等起而生起。

　　（五）

　　以水洗净［密处］，超过最长二指节之波逸提……于释迦国制之……因一比丘尼……一比丘尼行过深洗……有一制……于第一波罗夷依一种等起而生起。

　　（六）

　　以饮物或扇伺候食事中比丘之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘尼……一比丘尼以饮物及扇伺候食事中比丘……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　（七）

　　乞生谷而食之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼乞生谷而食……有一制……依四种等起而生起。

　　（八）

　　小便、或大便、或埃屑、或剩饭弃于墙外之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘尼……一比丘尼将小便、大便、埃屑、剩饭弃于墙外……有一制……依六种等起而生起。

　　（九）

　　小便、或大便、或埃屑、或剩饭弃于青草上之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼将小便……剩饭弃于青草上……有一制……依六种等起而生起。

　　（一〇）

　　往观听舞踊、歌谣、音乐之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼往观听舞踊、歌谣、音乐……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　第二　闇夜品

　　（一一）

　　于闇夜中无灯火处，与男子单独并立而语之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘尼……一比丘尼于闇夜中无灯火处与男子单独并立……有一制……于贼队戒依两种等起而生起。

　　（一二）

　　于屏覆处与男子单独并……［参照（一一），“闇夜中无灯火处”改为“屏覆处”］……。

　　（一三）

　　于露处与男子单独并……。

　　（一四）

　　于车道、或于小路、或于街衢与男子单独并立之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼于车道、于小路、于街衢，与男子单独并立……有一制……于贼队戒依两种等起而生起。

　　（一五）

　　于食前至俗家，坐于座床，不告主人而离去之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘尼……一比丘尼于食前……不告主人而离去……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。

　　（一六）

　　于食后至俗家，不告主人而坐或卧座床之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼于食后……而坐……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。

　　（一七）

　　于非时至俗家，不告主人而敷或令敷卧床而坐之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼于非时至俗家，不告主人而敷卧床而坐……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。

　　（一八）

　　因不善领受语，误解而嫌恨他人之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘尼……一比丘尼不善领受语，误解而嫌恨他人……有一制……依三种等起而生起。

　　（一九）

　　对自己或他人，以［生］地狱、［去］梵行而咒诅之波逸提……于舍卫城制之……因旃达加利比丘尼……旃达加利比丘尼对自己及他人，以［生］地狱及［去］梵行而咒诅之……有一制……依三种等起而生起。

　　（二〇）

　　自打而哭泣之波逸提……于舍卫城制之……因旃达加利比丘尼……旃达加利比丘尼自打而哭泣……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。

　　第三　沐浴品

　　（二一）

　　裸体沐浴之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼裸体沐浴……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　（二二）

　　作过量沐浴衣之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼作过量沐浴衣……有一制……依六种等起而生起。

　　（二三）

　　解或令解比丘尼之衣，不为缝制或不为缝制而努力之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼解比丘尼……不缝，亦不为缝制而努力……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。

　　（二四）

　　不着僧伽梨超过五日之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼将衣托于诸比丘尼之手，仅着内外衣而出游诸国……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。

　　（二五）

　　着他人所有之衣之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘尼……一比丘尼不问而着他比丘尼之衣……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。

　　（二六）

　　妨碍众僧得衣之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼妨碍众僧得衣……有一制……依三种等起而生起。

　　（二七）

　　遮止如法分配衣之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼遮止如法分配衣……有一制……依三种等起而生起。

　　（二八）

　　以沙门之衣与在家者或遍行外道男、遍行外道女之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼以沙门之衣与在家者……有一制……依六种等起而生起。

　　（二九）

　　寄望于未确定之衣而过衣时之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼寄望于未确定之衣而过衣时……有一制……依三种等起而生起。

　　（三〇）

　　遮止如法舍迦絺那衣之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼遮止如法舍迦絺那衣……有一制……依三种等起而生起。

　　第四　共卧品

　　（三一）

　　二比丘尼共卧一床之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼二人共卧一床……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　（三二）

　　二比丘尼共一被褥之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼二人共一被褥……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　（三三）

　　故意令比丘尼恼乱之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼故意令他比丘尼恼乱……有一制……依三种等起而生起。

　　（三四）

　　不看护患病之同住比丘尼，又不为看病而奔走之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼不看护患病之同住比丘尼，又不为看病而奔走……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。

　　（三五）

　　以住房与比丘尼，事后瞋怒不喜即驱出或令驱出之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼以住房与他比丘尼后，瞋怒不喜而驱出……有一制……依三种等起而生起。

　　（三六）

　　谏告亲近比丘尼至三次而不舍之波逸提……于舍卫城制之……因旃达加利比丘尼……旃达加利比丘尼亲近而住……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。

　　（三七）

　　于国内见有危险、具恐怖，不与商队结伴而游行之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼于国内见有危险、具恐怖，不与商队结伴而游行……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　（三八）

　　于国外见有危险……［参照（三七）］。

　　（三九）

　　于雨期中游行之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼于雨期中游行……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　（四〇）

　　安居竟，比丘尼不出游行之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼安居竟，不出游行……有一制……于第一波罗夷依一种等起而生起。

　　第五　画堂品

　　（四一）

　　为往观王宫、或绘画堂、或公园、或园林、或莲池之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼为往观王宫、或绘画堂……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　（四二）

　　用高床或尾毛床之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼用高床或尾毛床……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　（四三）

　　纺丝之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼纺丝……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　（四四）

　　为在家者作事之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼为在家者作事……有一制……于羊毛戒依两种等起……。

　　（四五）

　　依比丘尼，言：“尊姊！来！灭此诤事。”答曰：“可！”应诺而不灭，又不为灭而努力之波逸提……于舍卫城制之……因依偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼依他比丘尼，言：“尊姊！来……”答曰：“可！”应诺而不灭，又不为灭而努力……有一制……于怠务戒依一种等起……。

　　（四六）

　　亲手以硬食或软食与在家者、遍行外道男、遍行外道女之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼亲手以硬食或软食与在家者……有一制……于羊毛戒依两种等起……。

　　（四七）

　　不舍月华衣而［继续］使用之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼不舍月华衣而［继续］使用……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起而生起。

　　（四八）

　　不舍住处而出游行之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼不舍住处而出游行……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起……。

　　（四九）

　　学畜生咒之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼学畜生咒……有一制……于句法戒依两种等起而生起。

　　（五〇）

　　教畜生咒之波逸提……［参照（四九），“学”改为“教”。］。

　　第六　僧园品

　　（五一）

　　知有比丘之僧园，不问而入之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼不问而入僧园……有一制、二随制……于怠务戒依一种等起……。

　　（五二）

　　以恶口辱骂比丘之波逸提……于毗舍离制之……因六群比丘尼……六群比丘尼辱骂具寿优波离……有一制……依三种等起而生起。

　　（五三）

　　瞋而骂众之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼瞋而骂众……有一制……依三种等起而生起。

　　（五四）

　　［先］受请且足食已，而又食嚼食或啖食之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼充分食已，复往余处而食……有一制……依四种等起而生起。

　　（五五）

　　悭嫉俗家之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘尼……一比丘尼悭嫉俗家……有一制……依三种等起而生起。

　　（五六）

　　于无比丘之住处入安居之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼于无比丘之住处入安居……有一制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　（五七）

　　安居竟，比丘尼于二部僧中不依三事而行自恣之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼安居竟，于比丘僧伽不自恣……有一制……于怠务戒依一种等起……。

　　（五八）

　　不为教诫或共住事而往之波逸提……于释迦国制之……因六群比丘尼……六群比丘尼不往受教诫……有一制……于第一波罗夷依一种等起……。

　　（五九）

　　不问布萨，又不乞求教诫之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼不问布萨、不乞求教诫……有一制……于怠务戒依一种等起……。

　　（六〇）

　　下部生痈或疮，未得僧伽或众之允可，单独一人共男子一人破之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘尼……一比丘尼下部生痈，单独一人共男子一人破之……有一制……于迦絺那衣戒依两种等起……。

　　第七　妊妇品

　　（六一）

　　令妊妇受具戒之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼令妊妇受具戒……有一制……依三种等起而生起。

　　（六二）

　　令有幼儿之妇女受具戒之波逸提……。

　　（六三）

　　令于二年未学六法戒之式叉摩那受具戒之波逸提……。

　　（六四）

　　令于二年学六法戒之式叉摩那，未得僧伽之许可而受具戒之波逸提……。

　　（六五）

　　令未满十二岁之曾嫁女受具戒之波逸提……。

　　（六六）

　　令满十二岁之曾嫁女，于二年未学六法戒而令受具戒之波逸提……。

　　（六七）

　　令满十二岁之曾嫁女，已于二年学六法戒，未得僧伽之许可而受具戒之波逸提……。

　　（六八）

　　令弟子受具戒后，二年不教护又不令教护之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼令弟子受具戒而二年不教护又不令教护……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。

　　（六九）

　　受具戒后，二年不随师学之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼受具戒后，二年不随师学……有一制……于第一波罗夷依一种等起而生起。

　　（七〇）

　　令弟子受具戒后，不远离或不令远离之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼令弟子受具戒，不远离或不令远离……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。

　　第八　童女品

　　（七一）

　　令未满二十岁童女受具戒之波逸提……［参照（六一）］。

　　（七二）

　　令满二十岁童女，于二年未学六法戒而受具戒之波逸提……。

　　（七三）

　　令满二十岁童女，于二年学六法戒，未得僧伽之许可而受具戒之波逸提……。

　　（七四）

　　［受具戒后］未满十二夏，而令人受具戒之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼未满十二夏而令人受具戒……有一制……依三种等起而生起。

　　（七五）

　　满十二夏，未得僧伽之许可，而令人受具戒之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼满十二夏，未得僧伽之许可而令人受具戒……有一制……依三种等起而生起。

　　（七六）

　　言：“友！实依师授具戒而已充足矣！”时，“是！”应诺而后瞋嫌之波逸提……于舍卫城制之……因旃达加利比丘尼……旃达加利比丘尼闻言：“友！实依师授具戒而已充足矣！”时，“是！”应诺而后瞋嫌……有一制……依三种等起而生起。

　　（七七）

　　言式叉摩那：“友！汝若与我衣，我令汝受具戒。”而不令受具戒，又不为令受具戒而努力之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼对式叉摩那言：“友！汝若……。”不令受具戒，又不为令受具戒而努力……有一制……于怠务戒依一种等起而生起。

　　（七八）

　　言式叉摩那：“友！汝若二年随我学，我令汝受具戒。”……［参照（七七）］。

　　（七九）

　　因与男子、童子交往而起瞋恚，陷于忧愁之式叉摩那令受具戒之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼令因与男子交往……令式叉摩那受具戒……有一制……依三种等起而生起。

　　（八〇）

　　令父母及夫主未听许之式叉摩那受具戒之波逸提……于舍卫城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼令父母及夫主未听许之式叉摩那受具戒……有一制……依四种等起而生起，由语生起而不由身、意，由身、语生起而不由意，由语、意生起而不由身，由身、语、意生起。

　　（八一）

　　欲由别住者给予承诺而令式叉摩那受具戒之波逸提……于王舍城制之……因偷兰难陀比丘尼……偷兰难陀比丘尼欲由别住者给予承诺而令式叉摩那受具戒……有一制……依三种等起而生起。

　　（八二）

　　年年令人受具戒之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼年年令人受具戒……有一制……依三种等起而生起。

　　（八三）

　　一年令二人受具戒之波逸提……［参照（八二）］。

　　第九　盖品

　　（八四）

　　持盖着履者之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼持盖着履……有一制、一随制……于羊毛戒依两种等起而生起。

　　（八五）

　　乘于乘坐物而往之波逸提……［参照八四，改为“乘于乘坐物而行”］。

　　（八六）

　　着腰布之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘尼……一比丘尼着腰布……有一制……于羊毛戒依两种等起……。

　　（八七）

　　着妇女装饰物之波逸提……于舍卫城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼着妇女装饰物……有一制……于羊毛戒依两种等起……。

　　（八八）

　　涂香与脂粉之波逸提……［参照（八七），改为“涂香与脂粉”］。

　　（八九）

　　以香料、胡麻滓涂身之波逸提……。

　　（九〇）

　　令比丘尼揉身或按摩之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼令他比丘尼揉身又按摩……有一制……于羊毛戒依两种等起……。

　　（九一）

　　令式叉摩那揉身又按摩之波逸提……。

　　（九二）

　　令沙弥尼揉身又按摩之波逸提……。

　　（九三）

　　令白衣女揉身又按摩之波逸提……。

　　（九四）

　　于比丘前，不问而坐于座床之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼于比丘前，不问而坐于座床……有一制……于迦絺那衣依两种等起……。

　　（九五）

　　未得许可而质问比丘之波逸提……于舍卫城制之……因众多比丘尼……众多比丘尼未得许可而质问比丘……有一制……于句法戒依两种等起……。

　　（九六）

　　不着僧祇支衣而入村之波逸提……于舍卫城制之……因一比丘尼……一比丘尼不着僧祇支衣而入村……有一制……依两种等起而生起，由身生起而不由语、意，由身、意生起而不由语。

　　———九品小戒终———

　　摄颂

　　　蒜并隐处毛　　　　　拍掌及耻部

　　　树胶装．洗净　　　　　令食与生谷

　　　二埃屑．观听　　　　　闇中与屏处

　　　露地及车道　　　　　非时食．前后

　　　误受．地狱．打　　　　　裸形．水．令解

　　　五日与他属　　　　　众僧与分配

　　　沙弥衣．薄弱　　　　　舍迦絺那衣

　　　一卧床与褥　　　　　乃至行故意

　　　同住比丘尼　　　　　亲近与国内

　　　外．雨期不出　　　　　王宫．高床．丝

　　　在家者．灭诤　　　　　与因月华衣

　　　住处．学咒．教　　　　　僧园及恶口

　　　瞋恨并取食　　　　　俗家及悭嫉

　　　入于夏安居　　　　　自恣与教诫

　　　二法及下部　　　　　妊妇．持儿女

　　　六法．不得许　　　　　于十二未满

　　　以及满十二　　　　　僧伽之弟子

　　　受具．五六句　　　　　童女．二童女

　　　僧伽十二夏　　　　　不得于许可

　　　充足．若．二年　　　　　交友及夫主

　　　别住者．年年　　　　　令二人受具

　　　盖．乘物．腰布　　　　　妇女装身具

　　　以及于脂粉　　　　　麻滓．比丘尼

　　　及式叉摩那　　　　　乃至沙弥尼

　　　在家白衣女　　　　　于比丘之前

　　　不得于许可　　　　　及僧祇支衣

　　诸品颂

　　　蒜．闇．夜．沐浴　　　　　共卧及画堂

　　　僧园及妊妇　　　　　童女并盖．履

　　（一）

　　乞酥而食之提舍尼……于舍卫城制之……因六群比丘尼……六群比丘尼乞酥而食……有一制、一随制……依六种等起而生起。

　　（二）

　　乞油而……。

　　（三）

　　乞蜜而……。

　　（四）

　　乞砂糖而……。

　　（五）

　　乞鱼而……。

　　（六）

　　乞肉而……。

　　（七）

　　乞乳而……。

　　（八）

　　乞酪而……依四种等起而生起，有由身生起而不由语、意，有由身、语生起而不由意，有由身、意生起而不由语，有由身、语、意生起。

　　———八提舍尼终———

　　摄颂

　　　酥．油以及蜜　　　　　砂糖乃至鱼

　　　肉．乳以及酪　　　　　乞食比丘尼

　　　等正觉者说　　　　　为提舍尼也

　　省略比丘分别广说之学处

　　———比丘尼分别制处章终———

　　二

　　（一）

　　持染心之比丘尼触有染心男子之身而受乐，有几种罪耶？持染心……受乐，有三种罪：捉摸颈骨以下、膝以上而受乐者，波罗夷；捉摸颈骨以上、膝以下而乐受者，偷兰遮；捉摸身所著物而受乐者，突吉罗。持染心……乐受，有此三种罪。

　　（二）

　　覆藏比丘尼之罪……有三种罪：知犯波罗夷法而覆藏者，波罗夷；有疑念而覆藏者，偷兰遮；覆藏行仪之失坏者，突吉罗。覆藏比丘尼之罪者，有此三种罪。

　　（三）

　　随顺被摈比丘尼，谏告至三次而不舍者……有三种罪：由白，突吉罗；由二羯磨语，偷兰遮；羯磨语终，波罗夷。随顺被摈比丘尼……而不舍者，有此三种罪。

　　（四）

　　成第八事……有三种罪：由男子言往某处而行，突吉罗；至男子伸手内者，偷兰遮；成第八事者，波罗夷。成第八事者，有此三种罪。

　　———波罗夷终———

　　（一）

　　比丘尼行诉讼，有三种罪：告诉一人者，突吉罗；告诉第二人者，偷兰遮；诉讼已，僧残。

　　（二）

　　令贼女受具戒，有三种罪：由白，突吉罗；由二羯磨语，偷兰遮；羯磨竟，僧残。

　　（三）

　　独行于村中，有三种罪：行之，突吉罗；第一脚过篱者，偷兰遮；第二脚过篱者，僧残。

　　（四）

　　依和合僧如法、如律、如师教而被举罪之比丘尼，未得［羯磨］僧伽之容许，不认僧众之承诺而解，有三种罪：由白……［参照（二）］。

　　（五）

　　比丘尼持染心从有染心男子之手，以己手受硬食或软食而食者，有三种罪：“啖食”而捉，偷兰遮；每咽食，僧残；捉水、杨枝，突吉罗。

　　（六）

　　以言劝曰：“尊姊！汝无染心故，彼男子染心之有无对汝能如何？然，尊姊！彼男子与汝之硬食或软食可以己之手受食。”有三种罪：依彼尼之语，“啖食”而捉者，突吉罗；每咽食，偷兰遮；食事竟，僧残。

　　（七）

　　瞋怒不喜之比丘尼被谏告至三次而不舍者，有三种罪：由白，突吉罗……［参照（二）］。

　　（八）

　　于何等之诤事被斥责之比丘尼，被谏告至三次而不舍者，有三种罪：由白……。

　　（九）

　　相亲近之比丘尼，被谏告至三次而不舍者，有三种罪：由白……。

　　（一〇）

　　以言劝曰：“大姊等！汝等应相亲近而住，汝等勿各别住。”被谏告至三次而不舍者，有三种罪：由白……。

　　———僧残终———

　　（一）

　　蓄钵有一种罪：舍堕。

　　（二）

　　以非时衣为时衣而执持分配，有两种罪：令分配之前行者，突吉罗；分配时，舍堕。

　　（三）

　　与比丘尼交换衣而后夺取，有两种罪：夺取之前行者，突吉罗；夺时，舍堕。

　　（四）

　　乞此后又乞彼，有两种罪：乞之前行者，突吉罗；乞时，舍堕。

　　（五）

　　购此后换购彼……［参照（四）］。

　　（六）

　　已为僧伽指定此［某物］而施与之资财，而购彼者，有两种罪：购之前行者，突吉罗；购已，舍堕。

　　（七～一〇）

　　已为僧伽指定此［某物］而施与之资财，又自乞（……于众人……自乞……于众人……自乞……个人……）而购他物……［参照（六）］。

　　（一一）

　　求重衣，过最高四康沙，有两种罪：求之前行者，突吉罗；求时，舍堕。

　　（一二）

　　求轻衣，过最高二康沙半，……。

　　———舍堕终———

　　第一　蒜品

　　（一）

　　食蒜者，有两种罪：欲“食”而捉者，突吉罗；每咽食，波逸提。

　　（二）

　　剃除密处毛，有两种罪……剃除之前行者，突吉罗；剃除已，波逸提。

　　（三）

　　以掌相拍，有两种罪：相拍之前行者，突吉罗；拍已，波逸提。

　　（四）

　　受用树胶生支，有两种罪：受用之前行者，突吉罗；受用已，波逸提。

　　（五）

　　以水洗净密处，过最长二指节，有两种……［参照（四）］。

　　（六）

　　以饮物或扇伺候食事中比丘，有两种罪：立于伸手内者，波逸提；立于离伸手内者，突吉罗。

　　（七）

　　乞生谷而食，有两种罪：欲“食”而捉者，突吉罗；每咽食，波逸提。

　　（八）

　　小便、或大便、或埃屑、或剩饭弃于墙外，有两种罪……弃之前行者，突吉罗；弃时，波逸提。

　　（九）

　　小便或……剩饭弃于青草上……。

　　（一〇）

　　往观听舞踊、歌谣、音乐，有两种罪：前往者，突吉罗；立彼处观听者，波逸提。

　　第二　闇夜品

　　（一一）

　　于闇夜中无灯火处，与男子单独并立，有两种罪：立于伸手内者，波逸提；立于离伸手内者，突吉罗。

　　（一二）

　　于屏覆处与男子单独并立……。

　　（一三）

　　于露处与男子单独并立……。

　　（一四）

　　于车道、或于小路、或于街衢与男子单独并立……。

　　（一五）

　　于食前至俗家，坐于座床，不告主人而离去，有两种罪：第一脚过轩者，突吉罗；第二脚过者，波逸提。

　　（一六）

　　于食后至俗家，不告主人而坐或卧座床，有两种罪：坐之前行者，突吉罗；坐已，波逸提。

　　（一七）

　　于非时至俗家，不告主人而敷或令敷卧床而坐，有两种罪：坐之前行，突吉罗；坐已，波逸提。

　　（一八）

　　因不善领受［语］，误解而嫌恨他人，有两种罪：嫌恨之前行者，突吉罗；嫌恨时，波逸提。

　　（一九）

　　对自己或他人，以［生］地狱或［去］梵行而咒诅，有两种罪：咒诅之前行者，突吉罗；咒诅已，波逸提。

　　（二〇）

　　自打而哭泣，有两种罪：打而哭泣，波逸提；打而不泣，突吉罗。

　　第三　沐浴品

　　（二一）

　　裸体沐浴，有两种罪：沐浴之前行者，突吉罗；沐浴已，波逸提。

　　（二二）

　　作过量之沐浴衣，有两种罪：作之前行者，突吉罗；作时，波逸提。

　　（二三）

　　解或令解比丘尼之衣不为缝制，或不为缝制而努力，有一种罪：波逸提。

　　（二四）

　　不着僧伽梨超过五日，有一种……。

　　（二五）

　　着他人所有之衣，有两种……，着之前行者，突吉罗；着时，波逸提。

　　（二六）

　　妨碍众僧得衣，有两种罪：妨碍之前行者，突吉罗；已妨碍，波逸提。

　　（二七）

　　遮止如法分配衣，有两种罪：遮止之前行者，突吉罗；遮止时，波逸提。

　　（二八）

　　以沙门之衣与在家者或遍行外道男、遍行外道女，有两种罪：与之前行者，突吉罗；与时，波逸提。

　　（二九）

　　寄望于未确定之衣而过衣时，有两种罪：过之前行者，突吉罗；过已，波逸提。

　　（三〇）

　　遮止如法舍迦絺那衣，有两种罪……［参照（二七）］。

　　第四　共卧品

　　（三一）

　　二比丘尼共卧一床，有两种罪：卧之前行者，突吉罗；已卧，波逸提。

　　（三二）

　　二比丘尼共一被褥……。

　　（三三）

　　故意令比丘尼恼乱，有两种……恼乱之前行者，突吉罗；恼乱已，波逸提。

　　（三四）

　　不看护患病之同住比丘尼，又不为看病而奔走，有一种罪：波逸提。

　　（三五）

　　以住房与比丘尼，事后瞋怒不喜即驱出，有两种罪：驱出之前行者，突吉罗；驱出已，波逸提。

　　（三六）

　　谏告亲近比丘尼至三次而不舍，有两种罪：由白，突吉罗；羯磨语竟，波逸提。

　　（三七）

　　于国内见有危险、具恐怖，不与商队结伴而游行，有两种罪：行之前行者，突吉罗；行时，波逸提。

　　（三八）

　　于国外见有危险……［参照（三七）］。

　　（三九）

　　于雨期中游行，有两种罪：行之……。

　　（四〇）

　　安居竟，比丘尼不出游行，有一种罪：波逸提。

　　第五　画堂品

　　（四一）

　　为往观王宫、或绘画堂、或公园、或园林、或莲池，有两种罪：往之，突吉罗；立彼处观者，波逸提。

　　（四二）

　　用高床或尾毛床，有两种罪：用之前行者，突吉罗；用时，波逸提。

　　（四三）

　　纺丝，有两种罪；纺之前行者，突吉罗；捻卷时，波逸提。

　　（四四）

　　为在家者作事，有两种罪：作之前行者，突吉罗；作时，波逸提。

　　（四五）

　　依比丘尼，言：“尊姊！来！灭此诤事。”答曰：“可！”应诺而不灭，又不为灭而努力，有一种罪：波逸提。

　　（四六）

　　亲手以硬食或软食与在家者、遍行外道男、遍行外道女，有两种罪：与之前行者，突吉罗；与时，波逸提。

　　（四七）

　　不舍月华衣而［继续］使用者，有两种罪：使用之前行者，突吉罗；使用时，波逸提。

　　（四八）

　　不舍住处而出游行，有两种罪：第一脚过篱者，突吉罗；第二脚过篱者，波逸提。

　　（四九）

　　学畜生咒，有两种罪：学之前行者，突吉罗；［学之］句句，波逸提。

　　（五〇）

　　教畜生咒，有两种罪：教之前行……。

　　第六　僧园品

　　（五一）

　　知有比丘之僧园，不问而入，有两种罪：第一脚过篱……［参照（四八）］。

　　（五二）

　　以恶口辱骂比丘，有两种罪：辱骂之前行者，突吉罗；辱骂时，波逸提。

　　（五三）

　　瞋而骂众，有两种……骂之前行者，突吉罗；骂时，波逸提。

　　（五四）

　　［先］受请且足食已，而又食嚼食或啖食，有两种罪：“啖食”而捉者，突吉罗；每咽食，波逸提。

　　（五五）

　　悭嫉俗家，有两种……悭嫉之前行者，突吉罗；悭嫉时，波逸提。

　　（五六）

　　于无比丘之住处入安居，有两种罪：“入安居”而备坐卧处、饮水、用水、清扫房舍，突吉罗；至日出，波逸提。

　　（五七）

　　安居竟，比丘尼于二部僧中不依三事而行自恣，有一种罪：波逸提。

　　（五八）

　　不为教诫或共住事而往，有一种……。

　　（五九）

　　不问布萨，又不乞求教诫，有一种……。

　　（六〇）

　　下部生痈或疮，未得僧伽或众之允可，单独一人共男子一人破之，有两种罪；令破之前行者，突吉罗；破时，波逸提。

　　第七　妊妇品

　　（六一）

　　令妊妇受具戒，有两种……令受具戒之前行者，突吉罗；受具戒已，波逸提。

　　（六二～六七）

　　令有幼儿之妇女……令于二年未学六法戒之式叉摩那……令于二年学六法戒之式叉摩那，未得僧伽之许可……令未满十二岁之曾嫁女……令满十二岁之曾嫁女，于二年未学六法戒……令满十二岁之曾嫁女，已于二年学六法戒，未得僧伽之许可而受具戒者，有两种罪：令受具之前行者，突吉罗；令受具戒已，波逸提。

　　（六八）

　　令弟子受具戒后，二年不教护又不令教护，有一种罪：波逸提。

　　（六九）

　　受具戒后，二年不随师学，有一种……。

　　（七〇）

　　令弟子受具戒后，不远离或不令远离，有一种……。

　　第八　童女品

　　（七一）

　　令未满二十岁童女受具戒……［参照（六一）］。

　　（七二）

　　令满二十岁童女，于二年未学六法戒而受具戒……。

　　（七三）

　　令满二十岁童女，于二年学六法戒，未得僧伽之许可而受具戒……。

　　（七四）

　　［受具戒后］未满十二夏，而令人受具足戒……。

　　（七五）

　　满十二夏，未得僧伽之许可，而令人受具足戒……。

　　（七六）

　　言：“友！实依师授具戒而已充足矣！”时，“是！”应诺而后瞋嫌，有两种罪：瞋嫌之前行，突吉罗；瞋嫌时，波逸提。

　　（七七）

　　言式叉摩那：“友！汝若与我衣，我令汝受具戒。”而不令受具戒，又不为令受具戒而努力，有一种罪：波逸提。

　　（七八）

　　言式叉摩那：“友！汝若于二年随我学，我令汝受具戒。”有一种……。

　　（七九）

　　因与男子交往、童子交往而起瞋恚，陷于忧愁之式叉摩那令受具戒……［参照（七一）］。

　　（八〇）

　　令父母及夫主未听许之式叉摩那受具戒……。

　　（八一）

　　欲由别住者给予承诺而令式叉摩那受具戒……。

　　（八二）

　　年年令人受具戒……。

　　（八三）

　　一年令二人受具戒……。

　　第九　盖品

　　（八四）

　　持盖着履有两种罪：持、着之前行者，突吉罗，持、着时，波逸提。

　　（八五）

　　乘于乘坐物而往，有两种罪：往之前行者，突吉罗；行已，波逸提。

　　（八六）

　　着腰布……［参照（八四）］。

　　（八七）

　　着妇女装饰物……。

　　（八八）

　　涂香与脂粉，有两种罪：涂之前行者，突吉罗；涂时，波逸提。

　　（八九）

　　以香料、胡麻滓涂于身……。

　　（九〇～九三）

　　令比丘尼……（式叉摩那……沙弥尼……白衣女……）揉身又按摩，有两种罪：揉身、按摩之前行者，突吉罗；令按摩时，波逸提。

　　（九四）

　　于比丘前，不问而坐于座床，有两种罪：坐之前行者，突吉罗；坐时，波逸提。

　　（九五）

　　未得许可而质问比丘，有两种罪：问之前行者，突吉罗；问时，波逸提。

　　（九六）

　　不着僧祇支衣而入村，有两种罪：第一脚过篱者，突吉罗；第二脚过篱者，波逸提。

　　———小事戒终———

　　（一～八）

　　乞酥（……油……蜜……砂糖……鱼……肉……乳……酪……）而食，有两种罪：“啖食”而捉者，突吉罗；每咽食，提舍尼。

　　———八提舍尼终———

　　———二　罪数章终———

　　三

　　持染心之比丘尼触有染心男子之身而受乐之罪，于四种失坏中，随伴几种失坏耶？持染心……失坏中，随伴两种失坏：有戒坏、行坏。……乃至……。

　　乞酪而食之罪，于四种失坏中，几种……随伴一种失坏：行坏。

　　———三　失坏章终———

　　四

　　持染心……罪，于七种罪聚中，摄几种罪聚耶？持染心……罪聚中，摄三种罪聚：有波罗夷罪聚、偷兰遮罪聚、突吉罗罪聚。……乃至……。

　　乞酪而食之罪……摄两种罪聚：有提舍尼罪聚、突吉罗罪聚。

　　———四　摄在章终———

　　五

　　持染心……罪，于六种犯罪等起中，依几种等起而生起耶？持染心……犯罪等起中，依一种等起而生起，由身、意生起而不由语。……乃至……。

　　乞酪而食之罪……依四种等起而生起，有由身生起而不由语，有由身、语生起而不由意，有由身、意生起而不由语，有由身、语、意生起。

　　———五　等起章终———

　　六

　　持染心……罪，于四种诤事中，为何诤事耶？持染心……诤事中，为犯罪诤事……乃至……。

　　乞酪而食之罪……为犯罪诤事。

　　———六　诤事章终———

　　七

　　持染心……罪，于七种灭［诤］法中，依几种灭法而灭之耶？持染心……灭法中，依三种灭法而灭之：有现前毗尼与自言治、现前毗尼与如草覆地。……乃至……。

　　乞酪而食之罪……依三种灭法而灭……有……如草覆地。

　　———七　灭诤章终———

　　八

　　持染心之比丘尼触有染心男子之身而受乐，有几种罪耶？持染心……有三种罪：由颈骨以下……［参照二］……有此三种罪。其罪于四种失坏中，随伴几种失坏耶？于七种罪聚中，摄几种罪聚耶？于六种犯罪等起中，依几种等起而生起耶？于四种诤事中，为何种之诤事耶？于七种灭法中，依几种灭法而灭之耶？彼罪于四种失坏中……［参照大分别．八］……如草覆地……乃至……。乞酪而食，有几种罪耶？乞酪而食，有两种罪：欲“食”而捉者，突吉罗；每咽食，提舍尼。……酪……有此两种罪。彼罪于四种失坏中，随伴几种失坏耶……而灭耶？彼罪于四种失坏中，随伴一种失坏：行坏。于七种罪聚中，摄两种罪聚：有提舍尼罪聚、突吉罗罪聚。于六种犯罪等起中，由四种等起而生起：有由身生起而不由语、意，有由身、语生起而不由意，有由身、意生起而不由语，有由身、语、意生起。于四种诤事中，为犯罪诤事。于七种灭法中，有依三种……如草覆地。

　　———八　集合章终———

　　九

　　（一）

　　依彼智者、见者、应供者、等正觉者之世尊，缘身触受乐之波罗夷，于何处制立耶？因何人耶？为何事耶？……乃至……由何人传承耶？依彼……世尊，缘受乐之波罗夷，于何处制立耶？于舍卫城制之……［参照一］……由身、意生起而不由语……由何人传承耶？为次第传承，即：

　　优波离、提沙迦……宣说律藏。

　　（二）

　　缘覆藏罪之波罗夷，于何处制立耶？……［参照一］……于怠务戒依一种等起而生起。

　　（三）

　　谏告至三次而不舍之波罗夷，于何处制立耶？……于怠务戒……。

　　（四）

　　缘成第八事之波罗夷……于怠务戒……。

　　———波罗夷终———

　　（一）

　　依彼……世尊，比丘尼行诉讼之僧残，于何处制立耶？因何人耶？……［参照一］……有由意生起……乃至……由何人传承耶？为次第传承，即：

　　优波离、提沙迦……宣说律藏。

　　（二）

　　令贼女受具戒之僧残……有……由意生起。

　　（三）

　　独行于村中之僧残……于第一波罗夷……。

　　（四）

　　依和合僧如法、如律、如师教而被摈之比丘尼，未得［羯磨］僧伽之容许，不认僧众之承诺而解罪之僧残……于怠务戒……。

　　（五）

　　比丘尼持染心从有染心男子之手，以己手受硬食或软食而食之僧残……于第一波罗夷……。

　　（六）

　　以言劝曰：“尊姊！汝无染心故，彼男子染心之有无对汝能如何？然，尊姊！彼男子与汝之硬食或软食可以己之手受食。”之僧残……生起。

　　（七）

　　瞋怒不喜之比丘尼，被谏告至三次而不舍之僧残……于怠务戒……。

　　（八）

　　于何等之诤事被斥责之比丘尼，被谏告至三次而不舍之僧残……于怠务戒……。

　　（九）

　　相亲近比丘尼，被谏告至三次而不舍之僧残……于怠务戒……。

　　（一〇）

　　以言劝曰：“大姊等！汝等应相亲近而住，汝等勿各别住。”被谏告至三次而不舍之僧残……于怠务戒……。

　　……乃至……

　　缘乞酪而食之提舍尼……由四种等起而生起。

　　———一　制处章终———

　　一〇

　　（一）

　　缘身触而受乐，有几种罪耶？缘身触而受乐，有五种罪：持染心之比丘尼捉有染心男子之颈骨以下、膝以上而受乐者，波罗夷；比丘以身触［女人之］身，僧残；以身触身之所著物，偷兰遮；以身所著物触身之所著物，突吉罗；以指胳肢，波逸提。缘身触之受乐，有此五种罪。

　　（二）

　　缘覆藏罪，有几种……堕四种罪：比丘尼知犯波罗夷法而覆藏者，波罗夷；有疑念而覆藏者，偷兰遮；覆藏比丘僧残者，波逸提；覆藏行仪之失坏者，突吉罗。缘覆藏罪，堕此四种罪。

　　（三）

　　被谏告至三次而不舍，有几种罪耶？堕五种罪：随被摈比丘尼，被谏告至三次而不舍者，依白，突吉罗；依二羯磨语，偷兰遮；羯磨语竟，波罗夷；助破僧比丘尼……至三次而不舍者，僧残；恶见被谏告至三次而不舍者，波逸提。缘谏告至三次而不舍者，堕此五种罪。

　　（四）

　　缘成第八事，有几种……堕三种罪……［参照二］……堕此三种罪。

　　———波罗夷终———

　　（一）

　　缘比丘尼行诉讼，有三种……［参照二］……僧残。

　　（二）

　　缘令贼女受具戒，有三种……。

　　（三）

　　缘独行于村中，有三种……。

　　（四）

　　缘和合僧如法、如律、如师教而被举罪之比丘尼，未得［羯磨］僧伽之容许，不认僧众之承诺而解，有三种……。

　　（五）

　　缘比丘尼持染心从有染心男子之手，以己之手接受硬食或软食而食，堕三种罪：“啖食”而捉者，偷兰遮；每咽食，僧残；捉水、杨枝者，突吉罗。

　　（六）

　　缘以言劝曰：“尊姊！汝无染心故……啖食……”堕三种……。

　　（七）

　　缘瞋怒不喜之比丘尼被谏告至三次而不舍，堕三种……。

　　（八）

　　缘于何等诤事而被斥责之比丘尼，被谏告至三次而不舍，堕三种……。

　　（九）

　　缘相亲近之比丘尼，被谏告至三次而不舍，堕三种……。

　　（一〇）

　　劝以言曰：“大姊等！汝等应相亲近而住，汝等勿各别住。”被谏告至三次而不舍，堕三种……。

　　———十僧残终———

　　……乃至……

　　（八）

　　缘乞酪而食，有几种……堕两种罪：“啖食”而捉者，突吉罗；每咽食，提舍尼。缘乞酪而食，堕此两种罪。

　　———二　罪数章终———

　　一一

　　缘以身触受乐之罪，于四种失坏中，何……［参照三］……随伴两种失坏：有戒坏、行坏。……乃至……。缘乞酪而食之罪……行坏。

　　———三　失坏章终———

　　一二

　　缘以身触受乐之罪，于七种罪聚中，摄几种……摄五种罪聚：有波罗夷罪聚、僧残罪聚、偷兰遮罪聚、波逸提罪聚、突吉罗罪聚……乃至……。缘乞酪而食之罪……摄两种罪聚：有提舍尼罪聚、突吉罗罪聚。

　　———四　摄在章终———

　　一三

　　缘以身触受乐之罪，于六种犯罪等起中，由几种……［参照五］。缘乞酪而食之罪，于六种犯罪等起中……由意生起。

　　———五　等起章终———

　　一四

　　缘以身触受乐之罪，于四种诤事中……［参照六］。

　　———六　诤事章终———

　　一五

　　缘以身触受乐之罪，于七种灭［法］中……［参照七］。

　　———七　灭诤章终———

　　一六

　　缘以身触受乐，堕几种罪耶？以身触受乐，堕五种罪：有染心……［参照一〇］……以指胳肢，波逸提。以身触受乐，堕此五种罪。彼罪于四种失坏中，为何种……［参照大分别．八］……依几种灭法而灭之耶？彼罪于四种失坏中，随伴两种失坏：有戒坏、行坏。于七种罪聚中，摄五种罪聚：有波罗夷罪聚、僧残罪聚、偷兰遮罪聚、波逸提罪聚、突吉罗罪聚。于六种犯罪等起中，依一种……［参照大分别．八］……如草覆地。缘乞酪而食，堕几种……堕两种罪……如草覆地。

　　———八　集合章终———

　　比丘尼分别之十六大分解终

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第三　等起摄颂

　　诸行无常、苦、无我、有为也，亦决定涅槃、施设、无我。佛月未现、佛日未来时，尚且不知具分彼［无常等］［有为］法之名目。行种种困苦，圆满波罗蜜，大雄者、眼者含梵天界，显现于［此世界］。彼［诸佛］拔苦、与乐，宣说正法。

　　一切众生之慈愍者，一切有情之最尊者，狮子之鸯耆罗娑释迦牟尼，宣说三藏，有经、论及大功德之律。

　　律若存，正法亦应同运转。

　　两部毗崩伽犍度及彼戒本依有系德之附随，结之［如］华鬘也。

　　彼附随［说三种学处］之等起法，决定［不与他混合］，与他混合［等起］及［制戒之］因缘，于上经中所示——故好法之善比丘应学附随。

　　于两部毗崩伽制戒，于布萨诵出。

　　如法说等起法，应听我说。

　　第一波罗夷和第二其以下：依媒介、谏告及长衣、［羊］毛、逐句法、实有、豫约、贼［队］、说［法］、贼女、不听之十三，此依智者而思惟之十三等起法也。于［两部分别］一一等起，在此所示相同。

　　不净［波罗夷一］、出精［僧残一］、身触［同二］、不定之第一［不定一］、先着［波罗夷一六］、斡旋［同二九］、秘密与比丘尼共［同三〇］。

　　食事中［同四三］、秘密之二［同四四、四五］、指［同五二］、水中戏［同五三］、打［同七四］、举手［同七五］、五十三之学法。

　　颈骨下［尼．波罗夷一］、村中［尼．僧残二］、染心［同五］、拍［尼．波逸提三］、树胶［同四］、洗净［同五］、安居竟［同四〇］、教诫［同五八］、随学和尚［同六九］。

　　此七十六学处身意之行也，皆如第一波罗夷，为一种等起。

　　———第一波罗夷等起终———

　　不与［波罗夷二］、［人］体［同三］、上人［同四］、粗语［僧残三］、为自己之淫欲［同四］、无根［同八］、异事中［同九］、不定之第二［不定二］。夺［衣］［舍堕二五］、回入［同三〇］、妄语［波逸提一］、骂［同二］、离间［同三］、粗罪［同九］、掘地［同一〇］、草木［同一一］、异语［同一二］、讥嫌［同一三］。

　　牵出［同一七］、故意［同二〇］、利养［同二四］、足食［同三六］、来［同四二］、轻侮［同五四］、恐怖［同五五］、隐匿［同六〇］、杀命［同六一］。故意虫水［同六二］、羯磨［同六三］、未满［同六五］、共住［同六九］、被摈［同七〇］、如法［同七一］、疑惑［同七二］、无知［同七三］、无根［同七六］。疑恼［同七七］、如法［同七九］、与衣［同八一］、回施个人［同八二］、于汝能如何［尼．僧残六］、非时［尼．舍堕二］、夺取［同三］、误受［尼．波逸一八］、地狱［咒］［同一九］。

　　众僧［同二六］、分配［同二七］、寄望［同二九］、功德衣［同三〇］、恼惑［同三三］、住房［同三五］、骂［同五二］、瞋［同五三］、悭嫉［同五五］、妊妇［同六一］、幼儿妇［同六二］、二年［同六三］、学法僧不许［同六四］、曾嫁女之三［同六五～六七］、童女之三［同七一～七三］、未满十二夏［同七四］、不乞僧［同七五］、充分［同七六］、忧愁［同七九］、欲承诺［同八一］、年年［同八二］、二人［同八三］，此七十学处为三种等起。

　　如第二波罗夷，即（一）由身、意而不由语。（二）由语、意而非身作。（三）由三门生起。

　　———第二波罗夷等起终———

　　媒嫁［僧残五］、房舍［同六］、精舍［同七］、洗濯［舍堕四］、取衣［同五］、乞衣［同六］、过量［同七］、豫备［同八］、两居士［同九］、使［同一〇］。绢［同一一］、纯黑［同一二］、二分［同一三］、六年［同一四］、坐具［同一五］、懈怠［同一七］、金银［同一八］、二之种种［同一九～二〇］。

　　减五缀［同二二］、雨季衣［同二四］、糸［同二六］、指图［同二七］、户［波逸一九］、与［同二五］、缝衣［同二六］、饼［同三四］、资具［同四七］、火［同五六］。

　　宝［同八四］、针［同八六］、卧床［同八七］、绵［同八八］、尼师坛［同八九］、覆疮［同九〇］、雨衣［同九一］、佛衣［同九二］、乞［尼．舍堕四］、购此［同五］。

　　二之僧伽财［同六～七］、别众之二［同八～九］、个人［同一〇］、重衣［同一一］、轻衣［同一二］、二之剩饭［尼．波逸提八～九］、沐浴衣［同二二］、沙门衣［同二八］。

　　此五十法，凡依六种等起而生起：（一）由身而不由语、意。（二）由语而不由身、意。（三）由身、语而不由意。（四）由身、意而不由语。（五）由语、意而不由身。（六）由三门生起。此等如媒嫁戒，为六种等起法。

　　———媒嫁等起终———

　　破僧［僧残一〇］、随顺［同一一］、恶口［同一二］、污［同一三］、粗罪［波逸提六四］、恶见［同六八］、不同意［同八〇］、哄笑之二［众学一一～一二］、声之二［同一三～一四］、含饭语［同四三］、座床［同六八］、低座［同六九］、立［同七〇］、后［同七一］、恶道［同七二］、覆［罪］［尼．波罗夷二］、随顺［同三］、捉［同四］、解罪［尼．僧残四］、舍［同七］。

　　何等［同八］、亲近之二［同九～一〇］、打［尼．波逸提二〇］、缝［同二三］、病患［同三四］、相亲近［同三六］、不灭［同四五］、僧园［同五一］、自恣［同五七］。

　　半月［同五九］、弟子之二［同六八及七〇］、衣［同七七］、随学［同七八］。此三十七法皆由身、语、意［生起］，皆如谏告戒，为一种等起。

　　———谏告等起终———

　　舍迦絺那衣之三［舍堕一～三］、第一钵、药［同二一及二三］、特施［同二八］、有难［同二九］、退出之二［波逸提一四～一五］。

　　住处［同二三］、数数［同三三］、不残食［同三八］、请待［同四六］、净施［同五九］、王之［同八三］、非时［同八五］、指图［提舍尼二］、阿兰若［同四］。诉讼［尼．僧残一］、蓄积［尼．舍堕一］、食前［尼．波逸提一五］、食后［同一六］、非时［同一七］、五日［同二四］、他衣［同二五］、住处之二［同四七～四八］。

　　下部［同六〇］、座［同九四］。此二十九［法］乃（一）由身、语［生起］而不由意。（二）［又］由三门生起，皆等于迦絺那衣戒，为两种等起法。

　　———迦絺那衣等起终———

　　羊毛［舍堕一六］、二卧宿［波逸提五～六］、脱脚床［同一八］、施食［同三一］、别众［同三二］、非时食［同三七］、贮藏［同三八］、杨枝［同四〇］、裸体者［同四一］。

　　出征军［同四八］、军阵［同四九］、模拟战［同五〇］、酒［同五一］、沐浴［同五七］、坏色［同五八］、二之提舍尼［提舍尼一及三］、蒜［尼．波逸提一］、供给［同六］、舞踊［同一〇］。

　　沐浴［同二一］、敷物［同三一］、卧［同三二］、国内［同三七］、国外［同三八］、雨期中［同三九］、画堂［同四一］、高床［同四二］、纺丝［同四三］。作事［同四四］、自手［同四六］、无比丘住处［同五六］、盖［同八四］、车［同八五］、腰布［同八六］、饰身具［同八七］、香［同八八］、香油［同八九］。比丘尼［同九〇］、式叉摩那［同九一］、沙弥尼［同九二］、白衣女［同九三］、不着僧祇支衣［同九四］。

　　此四十四罪：（一）由身而不由语、意。（二）由身、意而不由语。皆同羊毛戒，为两种等起法。

　　———羊毛等起终———

　　句［波逸提四］、除外［同七］、不选任［同二一］、日没［同二二］、畜生咒之二［尼．波逸提四九～五〇］、不得许可而问［同九五］。

　　此七学处：（一）由语［生起］而不由身、意。（二）由语、意生起而不由身生起。皆如句法戒，为两种等起法。

　　———句法等起终———

　　道［波逸提二七］、船［同二八］、美味［同三九］、与女人［同六七］、剃［尼．波逸提二］、谷［同七］、请［同五四］、八提舍尼。

　　此十五学处：（一）由身［生起］而不由语、意。（二）由身、语生起而不由意生起。（三）由身、意生起而不由语生起。（四）由身、语、意［生起］。［此等］等于道戒，依佛智所制之四种等起也。

　　———道戒等起终———

　　贼队［波逸提六六］、屏听［同七八］、乞羹［众学三七］、夜［尼．波提一一］、屏［同一二］、露［同一三］、第七小路［同一四］。

　　此等：（一）由身、意生起而不由语生起。（二）由三门生起。此等同日种佛说之贼队等起，两种等起法也。

　　———贼队等起终———

　　世尊对持盖者［众学法五七］、持杖者如是［同五八］、持刀者［同五九］、持武器者［同六〇］皆不说正法。

　　草履［同六一］、革履［同六二］、车乘［同六三］、卧床［同六四］、乱姿［同六五］、裹头［同六六］、及覆面［同六七］、十一法无缺。

　　此等：（一）由语、意生起而不由身生起。如于说法戒，皆为一种等起。

　　———说法等起终———

　　实有［波逸提八］：（一）由身生起而不由语、意。（二）由语生起而不由身。（三）由身、语生起而不由意生起。说实有［上人法］，实依三处而生起。

　　———实说等起终———

　　贼女［尼．僧残二］：（一）由语、意生起而不由身。（二）由三门生起。此处贼女戒，依法王所说自尔之两种等起法也。

　　———度贼女等起终———

　　不听［尼．波逸提八〇］：（一）由语生起而不由身、意。（二）由身、语生起而不由意生起。（三）由语、意生起而不由身。（四）由三门生起。［此］自尔之四种等起法也。

　　———不听等起终———

　　实善说十三等起之要略。［此］无痴之因，依处、导法（律藏）之随顺也，智者忆持此而于等起法无惑。

　　———等起主头要略终———

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第四

　　［一］无间省略

　　一

　　（一）

　　有几种罪？有几种罪聚、几种修习事、几种不恭敬、几种恭敬、几种修习事、几种失坏、几种犯罪等起、几种口论根、几种非难根、几种和敬法、几种破僧事、几种论诤、几种灭［法］耶？

　　有五种罪，有五种罪聚、五种修习事、七种罪、七种罪聚、七种修习事、六种不恭敬、六种恭敬、六种修习事、四种失坏、六种犯罪等起、六种口论根、六种非难根、六种和敬法、十八种破僧事、四种诤事、七种灭［法］。

　　（二）

　　此中何等为五种罪？波罗夷罪，僧残罪，波逸提罪，提舍尼罪，恶作罪。此五种罪也。

　　（三）

　　此中何等为五种罪聚？波罗夷罪聚……突吉罗罪聚。此五种罪聚也。

　　（四）

　　此中何等为五种修习事？离五种罪聚，远离，舍离，回避，不行，不为，不堕，制，不犯，拆［趣罪］桥梁。此为五种修习。

　　（五）

　　此中何等为七种罪？波罗夷罪，僧残罪，偷兰遮罪，波逸提罪，提舍尼罪，恶作罪，恶说罪。此七种罪也。

　　（六）

　　此中何等为七种罪聚？波罗夷罪聚……恶说罪聚。此七种罪聚也。

　　（七）

　　此中何等为七种修习事？离七种罪聚……拆［趣罪］桥梁。此七种修习事也。

　　（八）

　　此中何等为六种不敬？不敬佛，不敬法，不敬僧，不敬戒，不敬不放逸，不敬和顺。此六种不敬也。

　　（九）

　　此中何等为六种敬？敬佛……敬和顺。此六种敬也。

　　（一〇）

　　此中何等为六种修习事？离六不恭……拆［趣罪］桥梁。此六种修习事也。

　　（一一）

　　此中何等为四种失坏？戒坏，行坏，见坏，命坏。此四种失坏也。

　　（一二）

　　此中何等为六种犯罪等起？（一）有罪由身生起而不由语、意。（二）有罪由语生起而不由身、意。（三）有罪由身、语生起而不由意。（四）有罪由身、意生起而不由语。（五）有罪由语、意生起而不由身。（六）有罪由身、语、意生起。此六种犯罪等起也。

　　（一三）

　　此中何等为六种口论［诤事］之根？于此，有比丘，有瞋恨心，有瞋恨心之彼比丘对［大］师不恭敬随顺意而住……［同小品四．一四（三）直至终，于此“诸比丘！”之语常被省略］……如是，此不善口论之根，未来更不生起。此六种口论根也。

　　（一四）

　　此中何等为六种非难［诤事］之根？于此，有比丘，有瞋恨……［同前节，将“口论”改为“非难”。］……。此六种非难根也。

　　（一五）

　　此中何等为六种可念法？（一）于此，有比丘，于同修梵行者中，或显或隐，起慈身业。是亦可念法，能赍爱，赍尊重，能摄受，无诤，和合，导于一趣者也。（二）复次，有比丘，于同修梵行者中……慈语行。（三）复次……慈意行导……也。（四）复次，有比丘，凡如法所得，法利得，乃至下钵中所受之所得，无不与具戒同修梵行者共相受用。是亦可念法，……导……也。（五）复次，有比丘，彼一切无缺、无隙、无杂、无秽、自在、智者所赞、无执、能发三摩地之戒，于如是诸戒，与同修梵行者或显或隐等戒性而住。是亦可念法……导……也。（六）复次，有比丘，彼圣而令出离、起彼者而正见到苦之尽，于如是见，与同修梵行者或显或隐等见性而住。是亦可念法，……导……也。此六种可念法也。

　　（一六）

　　此中何等为十八种破僧事？于此，有比丘，非法说为法……［同大品十．五（四）］……非粗罪说为粗罪。此十八破僧事也。

　　（一七）

　　此中何等为四种诤事？口论诤事，非难诤事，罪过诤事，义务诤事。此四种诤事也。

　　（一八）

　　此中何等为七种灭诤？现前毗尼，忆念毗尼，不痴毗尼，自言治，多人语，觅罪相，如草覆地。此七种灭也。

　　———一　问数章终———

　　摄颂

　　　罪过与罪聚　　　　　修习．再七重

　　　修习并不敬　　　　　恭敬以及根

　　　再修习．失坏　　　　　等起及口论

　　　非难与和敬　　　　　乃至破诤事

　　说七种灭，此十七句也。

　　二

　　（一）

　　依第一犯罪等起［法］，犯波罗夷实非仅言。犯僧残“有”言。犯偷兰遮“有”言。犯提舍尼……恶作“有”言。犯恶说非仅言。

　　（二）

　　依第二犯罪等起……［同（一）］……犯波逸提“有”言。犯提舍尼实非仅言。犯恶作“有”言。犯恶说实非仅言。

　　（三）

　　依第三犯罪等起……［同（一）］。

　　（四）

　　依第四犯罪等起，犯波罗夷“有”言。犯僧残……［同（一）］。

　　（五）

　　依第五犯罪等起……［同（四）］……犯提舍尼实非仅言。犯恶作“有”言。犯恶说“有”言。

　　（六）

　　依第六犯罪等起……［同（四）］。

　　———二　六种犯罪等起章终———

　　三

　　（一）

　　依第一犯罪等起，犯几种罪耶？依第一犯罪等起，犯五种罪过。比丘诤想而自乞造房舍，不指示作处，过量，有难处，无行处，前行者，突吉罗；［最后］一泥团未涂者，偷兰遮；其泥团涂时，僧残；比丘净想而取非时食者，波逸提；比丘净想而入市井，从非亲里比丘尼之手，以自手受硬食或软食而食者，提舍尼。依第一犯罪等起，犯此五种罪。

　　彼诸罪于四种失坏中，随伴几种失坏耶？于七种罪聚中，摄几种罪聚耶？于六种犯罪等起中，依几种等起而生起耶？于四种诤事中，为何诤事耶？于七种灭法中，依几种灭法而灭之耶？彼诸罪于四种失坏中，随伴：有戒坏、行坏。于七种罪聚中，摄五种罪聚：有僧残罪聚、偷兰遮罪聚、波逸提罪聚、提舍尼罪聚、恶作罪聚。于六种犯罪等起中，依一种等起而生起：由身生起而不由语、意。于四种诤事中，为罪过诤事。于七种灭法中，依三种灭法而灭之：有依现前毗尼与自言治、依前毗尼与如草覆地。

　　（二）

　　依第二犯罪等起，犯几种罪耶？依第二犯罪等起，犯四种罪。比丘净想而命：“汝等造我房舍。”造彼房舍，而不指示作处，过量，有难处，无行处，前行者，恶作；一泥团未涂者，偷兰遮；其泥团涂时，僧残；比丘净想，令未受具戒者逐句诵法，波逸提。依第二犯罪等起，犯此四种罪。彼诸罪于四种失坏中，几种……［参照（一）］……依几种灭法而灭之耶？彼诸罪于四种失坏中，随伴两种失坏：有戒坏、行坏。于七种罪聚中，摄四种罪聚：有僧残罪聚、偷兰遮罪聚、波逸提罪聚、恶作罪聚。于六种犯罪等起中，依一种等起而生起：由语生起而不由身、意。于四种诤事中，为罪过诤事。于七种灭法中，依三种灭法而灭之……［参照（一）］……有依……如草覆地。

　　（三）

　　依第三犯罪等起，……几种……犯五种罪。比丘净想，而指定造房舍，不指定作处，过量，有难处，无行处，前行者，突吉罗；一泥团未涂者，偷兰遮；其泥团涂时，僧残；比丘净想，而为己乞美味之食而食者，波逸提。比丘净想，而不拒比丘尼之指图而食者，提舍尼。依第三犯罪等起，犯此五种罪。彼罪于四种失坏中……几种灭法而灭之耶？彼罪于四种失坏中，……两种失坏……于七种罪聚中，摄五种罪聚：有僧残罪聚、偷兰遮罪聚、波逸提罪聚、提舍尼罪聚、恶作罪聚。于六种犯罪等起中，依一种等起而生起：由身、语生起而不由意。于四种诤事中……有依……如草覆地。

　　（四）

　　依第四犯罪等起，……几种……犯六种罪。比丘行不净法者，波罗夷；比丘不净想，而自乞造房舍，不指示作处，过量，有难处，无行处，前行者，恶作；一泥团未涂时，偷兰遮；其泥团涂时，僧残；比丘不净想，而取非时食者，波逸提；比丘不净想，而入市井，从非亲里比丘尼之手，以己之手受硬食或软食而食者，提舍尼。依第四犯罪等起，犯此六种罪。彼诸罪于四种失坏中，……几种……灭之耶？彼诸罪于四种失坏中，……两种失坏……于七种罪聚中，摄六种罪聚：有波罗夷罪聚、僧残罪聚、偷兰遮罪聚、波逸提罪聚、提舍尼罪聚、恶作罪聚。于六种犯罪等起中，依一种等起而生起：由身、意生起而不由语。于四种诤事中……有依……如草覆地。

　　（五）

　　依第五犯罪等起，……几种……犯六种罪过。比丘持不善望，贪欲性，主张空无之上人法者，波罗夷；比丘不净想而命：“汝等造我房舍。”彼造房舍，不指示作处，过量，有难处，无行处，前行者，突吉罗；一泥团未涂时，偷兰遮；其泥团涂时，僧残；比丘不净想，令未受具戒者逐句诵法者，波逸提；无恶口、轻蔑之意，无令困惑之意，为戏而以卑语言卑贱者，恶说。依第五犯罪等起，犯此六种罪。彼诸罪……灭之耶？彼诸罪于四种失坏中，……两种失坏……于七种罪聚中，摄六种罪聚：有波罗夷罪聚、僧残罪聚、波逸提罪聚、偷兰遮罪聚、恶作罪聚、恶说罪聚。于六种犯罪等起中，依一种等起而生起：由语、意生起而不由身。于四种诤事中，……有依……如草覆地。

　　（六）

　　依第六犯罪等起，……几种……犯六种罪过。比丘指定而盗去物者，波罗夷；比丘不净想，而指定造房舍，不指示作处，过量，有难处，无行处，前行者，恶作；一泥团未涂时，偷兰遮；其泥团涂时，僧残；比丘不净想，而为己乞美味之食而食者，波逸提；比丘不净想，而不拒比丘尼之指图而食者，提舍尼。依第六犯罪等起，犯此六种罪。彼诸罪……灭之耶？彼诸罪于四种失坏中，……两种失坏……于七种罪聚中，……六种罪聚……［参照（四）］……有……恶作罪聚。于六种犯罪等起中，依一种等起而生起：由身、语、意生起。于四种诤事中……有依……如草覆地。

　　———三　六种犯罪等起罪数章终———

　　四

　　身业等起法，依见无限者、救世者、见远离者之所说，由此生起之罪，有几种？我问此，请说示，毗崩伽师！

　　身业等起法，依见无限者、救世者、见远离者之所说，由此生起之罪过五种也，我为汝说斯，毗崩伽师！

　　语业等起法，……见无限者……请说示，毗崩伽师！

　　语业等起法，……见无限者……生起之罪过三种也，我为汝说斯，毗崩伽师！

　　身语业等起法，……见无限者……生起之罪过五种也……。

　　身意业等起法……六种也……。

　　语意业等起法……六种也……。

　　身语意业等起法，依见无限者、救世者、见远离者之所说，由此生起几种罪？我问此，请说示，毗崩伽师！

　　身语意业等起法，依见无限者、救世者、见远离者之所说，由此生起之罪过六种也，我为汝说斯，毗崩伽师！

　　———四　犯罪等起论终———

　　五

　　（一）

　　缘戒坏，犯几种罪耶？依戒坏，犯四种罪。比丘尼知［他比丘尼犯］波罗夷法而覆藏者，波罗夷；有疑念而覆藏者，偷兰遮；比丘犯僧残而覆藏者，波逸提；覆藏自己之粗罪者，恶作。依戒坏，犯此四种罪。彼诸罪于四种失坏中，……几种……灭之耶？彼诸罪于四种失坏中，随伴两种失坏：有戒坏、行坏。于七种罪聚中，摄四种罪聚：有波罗夷罪聚、偷兰遮罪聚、波逸提罪聚、恶作罪聚。于六种犯罪等起法中，依一种等起法而生起：由身、语、意生起也。于四种诤事中……有依……如草覆地。

　　（二）

　　缘行坏，……几种……犯一种罪。覆藏行坏者，恶作。缘行坏，犯此一种罪。彼罪于四种失坏中，随伴……乃至……于七种灭法中，依几种灭法而灭之耶？彼罪于四种失坏中，随伴一种失坏：行坏。于七种罪聚中，摄一种罪聚：恶作罪聚。于六种犯罪等起法中，依一种等起法而生起：由身、语、意生起。于四种诤事中，为罪过诤事。于七种灭法中，依三种灭法而灭之……有依……如草覆地。

　　（三）

　　缘见坏，……几种……犯两种罪。为恶见被谏告至三次而不舍者，依白，恶作；羯磨语竟，波逸提。缘见坏，犯此两种罪。彼罪于四种失坏中，……几种……灭之耶？彼罪于四种失坏中，随伴一种失坏：行坏。于七种罪聚中，摄两种罪聚：有波逸提罪聚、恶作罪聚。于六种犯罪等起法中，依一种等起法而生起：由身、语、意生起。于四种诤事中……有依……如草覆地。

　　（四）

　　缘命坏，……几种……犯六种罪。依活命因、活命计，持不善望，贪欲性，主张空无之上人法者，波罗夷；依活命因、活命计，而行媒介者，僧残；依活命因、活命计，言：“住汝精舍之比丘，是阿罗汉。”对方知解者，偷兰遮；依活命因、活命计，比丘为己乞美味之食而食者，波逸提；依活命因、活命计，比丘尼为己乞美味之食而食者，提舍尼；依活命因、活命计，无病，为己乞羹或饭而食者，恶作。缘命坏，犯此六种罪。

　　彼诸罪于四种失坏中……灭之耶？彼诸罪于四种失坏中，随伴两种失坏：有戒坏、行坏。于七种罪聚中……六种……［参照（三）、（四）］……有……恶作罪聚。于六种犯罪等起法中，依六种等起法而生起：有由身生起而不由语、意，有由语生起而不由身、意，有由身、语生起而不由意，有由身、意生起而不由语，有由语、意生起而不由身，有由身、语、意生起。于四种诤事中……有依……如草覆地。

　　———五　失坏缘章终———

　　六

　　（一）

　　缘口论诤事，犯几种罪过耶？依口论诤事，犯两种罪。骂詈受具戒者，波逸提；骂詈未受具戒者，突吉罗。依口论诤事，犯此两种罪过。彼诸罪于四种失坏中，……几种……灭之耶？彼诸罪于四种失坏中，随伴一种失坏：行坏。于七种罪聚中，摄两种罪聚：有波逸提罪聚、恶作罪聚。于六种犯罪等起法中，依三种等起法而生起：有由身、意生起而不由语，有由语、意生起而不由身，有由身、语、意生起。于四种诤事中……有依……如草覆地。

　　（二）

　　缘非难诤事，犯几种……犯三种罪过。以无根波罗夷法诽谤比丘者，僧残；以无根僧残诽谤［比丘］者，波逸提；以无根行坏诽谤［比丘］者，突吉罗。缘非难诤事，犯此三种罪过。彼诸罪于四种失坏中，……几种……灭之耶？彼诸罪于四种失坏中，随伴两种失坏：有戒坏、行坏。于七种罪聚中，摄三种罪聚：有僧残罪聚、波逸提罪聚、恶作罪聚。于六种犯罪等起法中，依三种等起法生起：有由身、意生起而不由语，有由语、意生起而不由身，有由身、语、意生起。于四种诤事中……有依……如草覆地。

　　（三）

　　缘罪过诤事，……几种……犯四种罪过。比丘尼知［他比丘尼犯］波罗夷法而覆藏者，波罗夷；有疑念而覆藏者，偷兰遮；比丘僧残而覆藏者，波逸提；行坏而覆藏者，突吉罗。依罪过诤事，犯此四种罪。彼诸罪于四种失坏中，……几种……灭之耶？彼诸罪于四种失坏中，随伴两种失坏：有戒坏、行坏。于七种罪聚中，摄四种罪聚：有波罗夷罪聚、偷兰遮罪聚、波逸提罪聚、恶作罪聚。于六种犯罪等起法中，依一种等起法而生起：由身、语、意生起也。于四种诤事中……有依……如草覆地。

　　（四）

　　缘义务诤事，……几种……犯五种罪。随被摈比丘尼，被谏告至三次而不舍者，依白，恶作；二羯磨语，偷兰遮；羯磨语竟，波罗夷。助破僧比丘，被谏告至三次而不舍者，僧残；因恶见，被谏告至三次而不舍者，波逸提。缘义务诤事，犯此五种罪过。彼诸罪于四种失坏中，……几种……灭之耶？彼诸罪于四种失坏中，……两种……于七种罪聚中，摄五种罪聚：有波罗夷罪聚、僧残罪聚、偷兰遮罪聚、波逸提罪聚、恶作罪聚。于六种犯罪等起法中，依一种等起法而生起：由身、语、意生起也。于四种诤事中……有依……如草覆地。

　　（五）

　　七种罪过，除七种罪聚外，其余罪过于四种失坏中，随伴几种失坏耶？于七种罪聚中，摄几种罪聚耶？于四种诤事中，为何等诤事耶？于七种灭法中，依几种灭法而灭之耶？七种罪过，除七种罪聚外，其余罪过于四种失坏中，不随伴任何失坏；于七种罪聚中，不摄任何罪聚；于六种犯罪等起法中，不依任何等起法而生起；于四种诤事中，非任何诤事；于七种灭法中，不依任何灭法而灭。何以故？七种罪过，除七种罪聚外，无他罪过之故。

　　———六　诤事缘章终———

　　———无间省略终———

　　摄颂

　　　问数．等起．同罪数

　　　等起．失坏．同诤事

　　［二］灭诤分解

　　七

　　（一）

　　何等为口论诤事之前行？为几种处、几种事、何地、几种因、几种根？

　　依几种行相而口论耶？口论诤事依几种灭法而灭之耶？

　　何等为非难诤事之前行……［“口论”改为“非难”］？

　　何等为罪过诤事之前行……［“罪”改为“犯”］？

　　何等为义务诤事之前行……［“义务”改为“生”］？

　　（二）

　　何等为口论诤事之前行？贪是前行，瞋是前行，痴是前行，不贪是前行，不瞋……不痴是前行。为几种处？十八破僧事处也。为几种事？十八破僧事为事。为何地？十八破僧事地也。为几种因？有九因：三种善因，三种恶因，三种无记因。为几种根？十二根也。依几种行相而口论耶？依两种行相而口论：如法见或非法见。口论诤事，依几种灭法而灭之耶？口论诤事，依两种灭法而灭之：依现前毗尼及多人语也。

　　（三）

　　何等为非难诤事之前行？贪……不痴是前行。为几种处？四种失坏处也。为几种事？四种失坏事也。为何地？四种失坏地也。为几种因？有九因：三种善因，三种恶因，三种无记因。为几种根？十四根也。依几种行相而非难耶？依两种行相而非难：由事起或罪……由四起。非难诤事依灭法而灭之：依现前毗尼及忆念毗尼相等之不痴毗尼及觅罪。

　　（四）

　　何等为罪过诤事……不痴是前行。为几种处？七种罪聚处也。为几种事？七种罪聚事也。为何地？七种罪聚地也。为几种因？有九因……三种无记因。为几种根？六种犯罪等起法根也。依几种行相……依六种行相而犯罪：依无耻，依无知，依恶作性，依不净为净想，由净为不净想，依失念。罪过诤事……几种之……依三种灭法而灭之：依现前毗尼、自言治、如草覆地。

　　（五）

　　何等为义务诤事之……不痴是前行。为几种处？四种羯磨处也。为几种事？四种羯磨事也。为何地？四种羯磨地也。为几种因？有九因……三种无记因。为几种根？有一种根：僧伽也。依几种行相而生义务耶？依两种行相而生义务：依白或求听。义务诤事依几种灭法而灭之耶？义务诤事依一种灭法而灭之：现前毗尼。

　　（六）

　　有几种灭法耶？有七种灭法：现前毗尼，忆念毗尼，不痴毗尼，自言治，多人语，觅罪相，如草覆地；此七种灭法也。依事而言者，此七种灭法乃为十种灭法，十种灭法有七种灭法之事耶？应言：“有。”如何有？于口论诤事有两种灭法，于非难诤事有四种灭法，于罪过诤事有三种灭法，于义务诤事有一种灭法。依如是事而言者，此七种灭法为十种灭法，而十种灭法为七种灭法。

　　———七　方便章终———

　　八

　　几种灭法结合于口论诤事、几种灭法不结合于口论诤事耶？几种灭法……于非难诤事……于罪过诤事……于义务诤事、几种灭法不结合于义务诤事耶？

　　两种灭法结合于口论诤事：现前毗尼，多人语。五种灭法不结合于非难诤事：忆念毗尼，不痴毗尼，自言治，觅罪相，如草覆地。

　　四种灭法结合于非难诤事：现前毗尼，忆念毗尼，不痴毗尼，觅罪相。三种灭法不结合于非难诤事：多人语，自言治，如草覆地。

　　三种灭法结合于罪过诤事：现前毗尼，自言治，如草覆地。四种灭法不结合于罪过诤事：多人语，忆念毗尼，不痴毗尼，觅罪相。

　　一种灭法结合于义务诤事：现前毗尼。六种灭法不结合于义务诤事：多人语，忆念毗尼，不痴毗尼，自言治，觅罪相，如草覆地。

　　———八　结合章终———

　　九

　　几种灭法为口论诤事之同分？几种灭法为口论诤事之异分？几种灭法为非难诤事之……罪过诤事之……义务诤事之同分？几种灭法为义务诤事之异分？

　　两种灭法为口论诤事之同分……［同八。“结合”、“不结合”改为“同分”、“异分”］。

　　———九　同分章终———

　　一〇

　　灭法结合于灭法耶？灭法不结合于灭法耶？灭法有结合于灭法者，灭法有不结合于灭法者。灭法如何有结合于灭法者耶？灭法如何有不结合于灭法者耶？

　　多人语结合于现前毗尼，不结合于忆念毗尼、不痴毗尼、自言治、觅罪相、如草覆地。

　　忆念毗尼结合于现前毗尼，不结合于不痴毗尼、自言治、觅罪相、如草覆地、多人语。

　　不痴毗尼结合于现前毗尼，不结合于自言治、觅罪相、如草覆地、多人语、忆念毗尼。

　　自言治结合于现前毗尼，不结合于觅罪相、如草覆地、多人语、忆念毗尼、不痴毗尼。

　　觅罪相结合于现前毗尼，不结合于如草覆地、多人语、忆念毗尼、不痴毗尼、自言治。

　　如草覆地结合于现前毗尼，不结合于多人语、忆念毗尼、不痴毗尼、自言治、觅罪相。

　　如是有灭法结合于灭法，如是有灭法不结合于灭法。

　　———十　灭法结合章终———

　　一一

　　灭法为灭法之同分耶？灭法为灭法之异分耶？灭法……［同一〇，“结合”、“不结合”改为“同分”、“异分”］。

　　———十一　灭法同分章终———

　　一二

　　灭法是现前毗尼，现前毗尼是灭法。灭法是多人语，多人语是灭法。忆念毗尼是……不痴毗尼是……自言治是……觅罪相是……如草覆地，如草覆地是灭法。

　　多人语，忆念毗尼，不痴毗尼，自言治，觅罪相，如草覆地，此等灭法是灭法而非现前毗尼，现前毗尼是灭法，而又是现前毗尼也。

　　忆念毗尼，不痴毗尼，自言治，觅罪相，如草覆地，现前毗尼，此等灭法是灭法而非多人语，多人语是灭法，而又是多人语也。

　　……

　　现前毗尼，多人语，忆念毗尼，不痴毗尼，自言治，觅罪相，此等灭法是灭法而非如草覆地，如草覆地是灭法，而又是如草覆地也。

　　———十二　灭法现前毗尼章终———

　　一三

　　毗尼是现前毗尼，现前毗尼是毗尼……毗尼是如草覆地，如草覆地是毗尼也。

　　毗尼有现前毗尼，有非现前毗尼；现前毗尼是毗尼，而又是现前毗尼也。

　　毗尼有多人语……忆念毗尼……不痴毗尼……自言治……觅罪相……有如草覆地，有非如草覆地；如草覆地是毗尼，而又是如草覆地也。

　　———十三　毗尼章终———

　　一四

　　现前毗尼是善耶？是恶耶？是无记耶？多人语是善耶？是恶耶？是无记耶？……如草覆地是善耶？是恶耶？是无记耶？

　　现前毗尼有善、有无记，现前毗尼无恶。多人语有善、有恶、有无记。忆念毗尼……不痴毗尼……自言治……觅罪相……如草覆地有善、有恶、有无记。

　　口论诤事是善耶？是恶耶？是无记耶？非难诤事……罪过诤事……义务诤事是善耶？是恶耶？是无记耶？

　　口论诤事有善、有恶、有无记。非难诤事……有无记。罪过诤事有恶、有无记，罪过诤事无善。义务诤事有善、有恶、有无记。

　　———十四　善［恶］章终———

　　一五

　　（一）

　　用多人语之处，用现前毗尼；用现前毗尼之处，用多人语。其处不得用忆念毗尼，其处不得用不痴毗尼……自言治……觅罪相……如草覆地。

　　用忆念毗尼之处，用现前毗尼；用现前毗尼之处，用忆念毗尼。其处不得用不痴毗尼……［可参考一〇］。

　　……

　　用如草覆地之处，用现前毗尼；用现前毗尼之处，用如草覆地。其处不可用多人语，其处不可用忆念毗尼……不痴毗尼……自言治……觅罪相。

　　（二）

　　多人语之处是现前毗尼之处，现前毗尼之处是多人语之处。其处非忆念毗尼之处，其处……［参照（一），于此省略“用”字］。

　　忆念毗尼之处是现前毗尼之处，现前毗尼之处是忆念毗尼之处。其处……以现前毗尼为根……乃至……。

　　如草覆地之处是现前毗尼之处，现前毗尼之处是如草覆地之处。其处非多人语之处……其处非觅罪相之处。

　　论法省略

　　———十五　处章终———

　　一六

　　依现前毗尼与多人语而灭诤事时，用多人语之处得用现前毗尼，用现前毗尼之处得用多人语。其处不得用忆念毗尼，其处……不痴毗尼……不得用如草覆地。

　　依现前毗尼与忆念毗尼而灭诤事时，……忆念毗尼……。

　　……

　　依现前毗尼与如草覆地而灭诤事时，用如草覆地之处得用现前毗尼，用现前毗尼之处得用如草覆地。其处不得用多人语，其处不得用忆念毗尼……其处不得用觅罪相。

　　———十六　时章终———

　　一七

　　言诤事或言灭法，此等法为亲近者耶？不亲近者耶？又此等法之相违得分离而示耶？言诤事，言灭法，此等法不亲近者，而非得亲近。又此等法若言……得……而示……彼应言：“实非如是。”言诤事，言灭法，此等法是亲近者而非不亲近者，此等法之相违不得分离而示。何以故？世尊岂非说：“诸比丘！此四种诤事，七种之灭法。诤事依灭法而灭，灭法依诤事而灭。如是，此等法是亲近者而非不亲近。又此等法之相违不得……示”。

　　———十七　亲近章终———

　　一八

　　口论诤事依几种灭法而灭耶？非难诤事……罪过诤事……义务诤事……依几种灭法而灭耶？

　　口论诤事依两种灭法而灭，依现前毗尼与多人语也。非难诤事依四种灭法而灭，依现前毗尼、忆念毗尼、不痴毗尼、觅罪相也。罪过诤事依三种灭法而灭，依现前毗尼、自言治、如草覆地也。义务诤事依一种灭法而灭，现前毗尼也。

　　口论诤事与非难诤事依几种灭法而灭耶？口论诤事与非难诤事［……］五种之［……］现前毗尼、多人语、忆念毗尼、不痴毗尼、觅罪相也。

　　口论诤事与罪过诤事……几种……四种……依现前毗尼、多人语、自言治、如草覆地也。

　　口论诤事与义务诤事……几种……两种……依现前毗尼、多人语也。

　　非难诤事与罪过诤事……几种……六种……依现前、忆念、不痴、自言、觅罪、草覆也。

　　非难诤事与义务诤事……几种……四种……依现前、忆念、不痴、觅罪也。

　　罪过诤事与义务诤事……几种……三种……依现前、自言、草覆也。

　　口论诤事、非难诤事、罪过诤事……几种……七种……依现前、多人、忆念、不痴、自言、觅罪、草覆也。

　　口论诤事、非难诤事、义务诤事……几种……五种……依现前、多人、忆念、不痴、觅罪也。

　　口论诤事、罪过诤事、义务诤事……几种……六种……依现前、忆念、不痴、自言、觅罪、草覆也。

　　口论诤事、非难诤事、罪过诤事、义务诤事……几种……七种……依现前毗尼、多人、忆念、不痴、自言、觅罪、如草覆地也。

　　———十八　灭法章终———

　　一九

　　口论诤事依几种灭法而灭耶？依几种灭法而不灭耶？非难诤事……罪过诤事……义务诤事依几种灭法而灭耶？依几种灭法而不灭耶？

　　口论诤事依两种灭法而灭，依现前毗尼、多人语也；依五种灭法而不灭，依忆念毗尼、不痴毗尼、自言、觅罪相、如草覆地也。

　　非难诤事……四种……而灭，依现前、忆念、不痴、觅罪；……三种……不灭，依多人、自言、草覆也。

　　罪过诤事……三种……而灭，依现前、自言、草覆也；……四种……不灭，依多人、忆念、不痴、觅罪也。

　　义务诤事……一种……而灭，依现前毗尼也；……六种……不灭，依多人、忆念、不痴、自言、觅罪、草覆也。

　　口论诤事与非难诤事依几种灭法而灭耶？依几种灭法而不灭耶？口论诤事与非难诤事……五种……灭，依现前毗尼、多人、忆念、不痴、觅罪也……两种……不灭，依自言、草覆也。

　　口论诤事与罪过诤事……几种……四种……灭，依现前、多人、自言、草覆也；……三种……不灭，依忆念、不痴、觅罪也。

　　口论诤事与义务诤事……几种……两种……灭，依现前、多人也；依五种……不灭，依忆念、不痴、自言、觅罪、草覆也。

　　非难诤事与罪过诤事……几种……六种……灭，依忆念、不痴、自言、觅罪、草覆也……一种……不灭，依多人语也。

　　非难诤事与义务诤事……几种……四种……灭，依现前、忆念、不痴、觅罪也；……三种……不灭，依多人、自言、草覆也。

　　罪过诤事与义务诤事……几种……三种……灭，依现前、自言治、草覆也；四种……不灭，依多人、忆念、不痴、觅罪也。

　　口论诤事、非难诤事、罪过诤事……几种……七种……灭，依现前、多人、忆念、不痴、自言、觅罪、草覆也。

　　口论诤事、非难诤事、义务诤事……几种……五种……灭，依现前、多人、忆念、不痴、觅罪也；……两种……不灭，依自言、草覆也。

　　非难诤事、罪过诤事、义务诤事……几种……六种……灭，依现前、忆念、不痴、自言、觅罪、草覆也；……一种……不灭，依多人语也。

　　口论诤事、非难诤事、罪过诤事、义务诤事……几种……七种……灭，依现前、忆念、不痴、自言、觅罪、草覆也。

　　———十九　灭不灭章终———

　　二〇

　　灭法依灭法而灭之耶？灭法依诤事而灭之耶？诤事依灭法而灭之耶？诤事依诤事而灭之耶？

　　灭法有依灭法而灭之，灭法有依灭法而不灭；灭法有依诤事而灭之，灭法有依诤事而不灭。诤事有依灭法而灭之，诤事有依灭法而不灭；诤事有依诤事而灭之，诤事有依诤事而不灭。

　　云何之灭法有依灭法而灭耶？云何之灭法有依灭法而不灭耶？多人语乃依现前毗尼而灭，依忆念毗尼而不灭，依不痴毗尼而不灭，依自言治……觅罪相……如草覆地而不灭。忆念毗尼乃依现前毗尼而灭之，……不痴毗尼……［参考第四．一〇］……如草覆地乃依现前毗尼而灭之，依多人语而不灭，依忆念毗尼……依不痴毗尼……依自言治……依觅罪相而不灭。如是有灭法依灭法而灭，如是有灭法依灭法而不灭。

　　云何之灭法有依诤事而灭耶？云何之灭法有依诤事而不灭耶？现前毗尼乃依口论诤事而灭之，依非难诤事而不灭，依罪过诤事而不灭，依义务诤事而灭。多人语乃依口论诤事而灭之，依非难而不灭，依罪过而不灭，依义务而不灭。忆念毗尼依口论诤事而不灭，依非难而不灭，依罪过而不灭，依义务而不灭。不痴毗尼依口论诤事而不灭，依非难而不灭，依罪过而不灭，依义务而不灭。自言治依口论诤事而不灭，依非难而不灭，乃依罪过而灭，依义务而不灭。觅罪相依口论诤事而不灭，依非难而不灭，依罪过而不灭，依义务而不灭。如草覆地依口论诤事而不灭，依非难而不灭，依罪过而不灭，依义务而不灭。如是有灭法依诤事而灭之，如是有灭法依诤事而不灭。

　　云何之诤事依灭法而灭？云何之诤事依灭法而不灭？口论诤事乃依现前毗尼、多人语而灭之，依忆念毗尼、不痴、自言、觅罪、草覆而不灭。非难诤事乃依现前、忆念、不痴、觅罪而灭之，依多人、自言、草覆而不灭。罪过诤事乃依现前、自言、草覆而灭之，依多人、忆念、不痴、觅罪而不灭。义务诤事乃依现前而灭之，依多人、忆念、不痴、自言、觅罪、草覆而不灭。如是有诤事依灭法而灭之，如是有诤事依灭法而不灭。

　　云何之诤事有依诤事而灭耶？云何之诤事有依诤事而不灭耶？口论诤事依口论诤事而不灭，依非难诤事而不灭，依罪过而不灭，依义务诤事而灭也。非难诤事……罪过诤事……义务诤事依口论诤事而不灭，依非难而不灭，依罪过而不灭，依义务诤事而灭也。如是有诤事依诤事而灭，如是有诤事依诤事而不灭。

　　六种灭法与四种诤事乃依现前毗尼而灭之，现前毗尼是依何而灭？

　　———二十　灭诤章终———

　　二一

　　口论诤事于四种诤事中，令何种诤事生起耶？口论诤事于四种诤事中，不令任何诤事生起；而以口论诤事为缘而生四种诤事。此事如何？于此有诸比丘，此是法、非法、是律、非律而争……［小品四．一四（二）］……以此为口论诤事。于口论诤事，僧众争论为口论诤事，口论时，非难为非难诤事；非难时，犯罪为罪过诤事，对此罪行僧伽羯磨为义务诤事。如是，以口论诤事为缘而生四种诤事。

　　非难诤事于四种诤事中……［同前］……以非难诤事为缘而生四种诤事。此事如何？于此，有诸比丘，非难比丘……［小品四．一四（二）］……以此为非难诤事，于非难诤事，僧众口论为口论诤事，口论时……［同前］……如是，以非难诤事为缘而生四种诤事。

　　罪过诤事于四种诤事中……以罪过诤事为缘而生四种诤事。此事如何？五种罪聚……［小品四．一四（二）］……以此为罪过诤事，于罪过诤事，僧众口论为口论诤事，口论时……如是，以罪过诤事为缘而生四种诤事。

　　义务诤事于四种诤事中……以义务诤事而生四种诤事。此事如何？僧伽应行之义务……［小品四．一四（二）］……以此为义务诤事。于义务诤事，僧众口论为口论诤事，口论时……如是，以义务诤事为因而生四种诤事。

　　———二十一　等起章终———

　　二二

　　口论诤事于四种诤事中随何种诤事、依何种、属何种、摄何种诤事耶？非难诤事……罪过诤事……义务诤事于四种诤事中随何种诤事……摄何种诤事耶？

　　口论诤事于四种诤事中，随口论诤事，依口论诤事，属口论诤事，摄口论诤事。非难诤事于四种诤事中，随非难诤事……罪过诤事……义务诤事……摄义务诤事。

　　口论诤事于七种灭法中随几种灭法、依几种灭法、属几种灭法、摄几种灭法、依几种灭法而灭之耶？非难诤事……罪过诤事……义务诤事于七种灭法中随几种灭法……依几种灭法而灭之耶？

　　口论诤事于七种灭法中，随两种灭法，依两种灭法，属两种灭法，摄两种灭法，依两种灭法而灭之，乃依现前毗尼、多人语也。非难诤事于七种灭法中，随四种灭法……依四种灭法而灭之，乃依现前毗尼、忆念毗尼、不痴毗尼、觅罪相也。罪过诤事于七种灭法中，随三种灭法……依三种灭法而灭之，乃依现前毗尼、自言治、如草覆地也。义务诤事于七种灭法中，随一种灭法……依一种灭法而灭之，乃依现前毗尼也。

　　———［二十二　随伴章终］———

　　———灭法分解终———

　　摄颂

　　　完收之诤事　　　　　结合者．同分

　　　灭法与灭法　　　　　结合者．同分

　　　灭法与现前　　　　　毗尼及善品

　　　处．时．并亲近　　　　　有灭有不灭

　　　灭诤．与生起　　　　　乃至于随伴

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第五　问犍度章

　　一

　　我问受具［犍度］：具因缘，具解释，其尊高之句有几种罪耶？我答说受具：具因缘，具解释，尊高之句中，有两种罪。

　　二

　　我问布萨……因缘……有三种罪。

　　三

　　我问雨安居……因缘……有一种罪。

　　四

　　……自恣……有三种罪。

　　五

　　与皮革结合……有三种罪。

　　六

　　……药……有三种罪。

　　七

　　……迦絺那衣……无任何罪。

　　八

　　与衣给合……有三种罪。

　　九

　　……瞻波……有一种罪。

　　一〇

　　……憍赏弥……有一种罪。

　　一一

　　……羯磨犍度……有一种罪。

　　一二

　　……别住……有一种罪。

　　一三

　　……集……有一种罪。

　　一四

　　……灭诤……有两种罪。

　　一五

　　……小事……有三种罪。

　　一六

　　坐卧处……有三种罪。

　　一七

　　……破僧……有两种罪。

　　一八

　　……仪法……有一种罪。

　　一九

　　遮［说戒］……有一种罪。

　　二〇

　　比丘尼犍度……有两种罪。

　　二一

　　五百［集法］……无任何罪。

　　二二

　　七百［集法］……无任何罪。

　　摄颂

　　　受具．及布萨　　　　　雨安居．自恣

　　　皮革．迦絺那　　　　　药．衣并瞻波

　　　憍赏弥犍度　　　　　羯磨．别住．集

　　　灭．小事．坐具　　　　　破僧并行仪

　　　遮止．比丘尼　　　　　五百及七百

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第六　增一法

　　［一法］

　　一

　　应知生罪法（六种犯罪等起法），应知生无罪法（七种灭法），应知有罪，应知无罪，应知轻罪，应知重罪，……知有残罪……知无残罪（波罗夷）……知粗罪（波罗夷、僧残）……知非粗罪……有忏除罪……无忏除罪……教诫罪……非教诫罪……障罪（故意犯）……不障罪……有罪制（世间罪）……无罪制（制罪）……作业所起罪……不作业所起罪……作业不作业所起罪……前罪……后罪……前罪之中间罪……后罪之中间罪……达到忏悔之数量罪……未达到忏悔之数量罪……制……随制……不随犯制……遍通制……限定制……共通制……不共通制……一部众制……两部众制……粗罪……非粗罪……有关居士之罪……不关居士之罪……决定罪……不决定罪……初作之人……非初作之人……偶然犯罪人……常习犯罪人……呵责人……被呵责人……非法呵责……被非法呵责……如法呵责人……被如法呵责人……决定人……不决定人……不适能罪人（佛、缘觉）……适能罪人（声闻）……被举人……顺被举人……摈灭人……不摈灭人……共住人……不共住人……应知禁止。

　　———一法终———

　　摄颂

　　　造作并罪．轻　　　　　有残以及粗

　　　忏及教诫．障　　　　　犯以至作业

　　　作业．不作业　　　　　前．中间．到数

　　　制．不随犯制　　　　　全．共通．一部

　　　重．居士．不定　　　　　初．偶然．呵责

　　　非法．如法．定　　　　　不适．被摈．灭

　　　共住及禁止　　　　　此为一法颂

　　［二法］

　　二

　　有罪想解脱（有意犯），有罪不想解脱。有得等至者之罪［波逸提八］，有非得等至者之非罪［波罗夷四］。有罪关正法者［波逸提四］，有罪无关正法者［僧残三］。有罪关自己之资具，有罪关他［人］之资具。有罪关自己之身，有罪关他［人］之身。有语真实而堕重罪、语虚妄而为轻罪，有语虚妄而堕重罪、语真实为轻罪。有罪于地而犯，非在虚空；有罪于虚空而犯，非于地。有罪出去时犯，而非入来时；有罪入来时犯，而非出去时。有罪引入而犯［尼波逸提五］，有罪非引入而犯［舍堕一五］。有罪自己行而犯，有罪非自己行而犯。有罪作业而……非作业而犯。有罪与而……不与而犯。有罪受取而……不受取而犯。有罪受用而……不受用而犯。有罪夜犯而非昼，有罪昼犯而非夜。有罪夜明……非夜明而犯。有罪……切断……不切断而犯。有罪覆藏而……不覆藏而犯。有罪着用而……不着用而犯。

　　有两种布萨：十四日布萨及十五日布萨也。有两种羯磨：求听羯磨、单白羯磨也。复有两种羯磨：白二羯磨及白四羯磨也。有两种羯磨事：求听羯磨事、单白羯磨事也。复有两种羯磨事：白二羯磨事、白四羯磨事也。有两种羯磨不成：求听羯磨不成、单白羯磨不成也。复有两种羯磨不成：白二羯磨不成、白四羯磨不成也。有两种羯磨成就：求听羯磨成就、单白羯磨成就也。复有两种羯磨成就：白二羯磨成就、白四羯磨成就也。有两种异住处者地：以自身为异住处者；和合僧不认彼罪，不忏悔或依不舍而举彼也。有两种同住处者地：以自身为同住处者；和合僧为彼解不见、不忏、不舍之举罪。有两种波罗夷：比丘与比丘尼者也。有两种僧残，有两种偷兰遮，有两种波逸提，有两种提舍尼，有两种恶作，有两种恶说：比丘与比丘尼者也。有七种罪与七种罪聚。依两种行相而僧伽分裂：依羯磨，依行筹。两种人不得受具：年时贱劣、支分贱劣也。复两种人不得受具：事失坏者，行恶者。复两种人不得受具：［钵衣］不具足者，具足而不乞求者。两种人不得依止而住：无惭者与无耻者也。两种人不得与依止：无惭者与惭愧而不乞求者也。两种人不得与依止：无耻者与耻而不乞求者。两种无犯罪：佛与辟支佛也。有两种人犯罪：比丘与比丘尼也。两种人不故意犯罪：于圣位之比丘及比丘尼。有两种人故意犯罪：凡夫之比丘及比丘尼。两种人不故意行违犯事：于圣位之比丘及比丘尼。有两种人故意行违犯事：凡夫之比丘及比丘尼。有两种呵责：依身而呵责，或依语而呵责。有两种失去：有未得失去之人，僧伽令彼失去时，一类为善失去，一类为恶失去。有两种解罪：有未得解罪之人，僧伽令彼解罪时，有一类为善解罪，一类为恶解罪。有两种自言：由身而自言或由语而自言。有两种领受：依身而领受，依着身之物而领受。有两种制拒：依身而制拒，依语而制拒。有两种违害：戒违害与受用物违害。有两种讥嫌：依身而讥嫌，或依语而讥嫌。有两种迦絺那衣之执持：住处执持与衣执持。有两种迦絺那衣之不执持：住处不执持与衣不执持。有两种衣：受领衣与粪扫衣。有两种钵：铁钵与泥钵。有两种坛：锡制物、铅制物也。有两种钵之受持：由身而受持，或由语而受持。有两种衣之受持：依身而受持，或依语而受持。有两种净施：对面净施与展转净施。有两种律：比丘律与比丘尼律。有两种调伏：制与制之随顺。有两种律之制欲：于不净，破桥（而不行）；于净，应量而行。依两种行相而犯罪：依身而犯，或依语而犯。依两种行相而出罪：依身而出，或依语而出。有两种别住：覆藏别住，非覆藏别住。复有两种别住：清净边别住，合一别住。有两种摩那埵：覆藏摩那埵，不覆藏摩那埵。复有两种摩那埵：半月摩那埵与合一摩那埵。有两种人夜断：别住者之夜断与行摩那埵人之夜断。有两种不恭敬：人不恭敬与法不恭敬。有两种盐：自然盐，制造盐。复有两种盐：海盐，黑盐。复有两种盐：岩盐，厨房盐。复有两种盐：罗马伽盐，跋伽罗伽盐。有两种受用：内受，外受。有两种恶骂：卑骂与贵骂。有依两相之离间语：为得爱好，或为令离间。依两相为别众食：依招待，或依乞食。有两种入安居：前安居、后安居也。

　　有两种非法遮波罗提木叉。有两种如法遮波罗提木叉。有两种愚痴人：作未来之义务者，不作已来之义务者。有两种有智人：不作未来之义务，作已来之义务。复有两种愚痴人：于不净作净想，于净作不净想。有两种有智人：于不净作不净想，于净作净想。复有两种愚痴人：于无罪作罪想，于罪作无罪想。有两种有智人：于罪作罪想，于无罪作无罪想。复有两种愚痴人：于非法作法想，于法作非法想。有两种有智人：于非法作非法想，于法作法想。复有两种愚痴人：于非律……于律……。有两种有智人：于非律……。两种人之漏增长：畏慎不应畏慎者，不畏慎应畏慎者。两种人之漏不增长：不畏慎不应畏慎者，畏慎应畏慎者。复两种人之漏增长：于不净作净想者，于净作不净想者。两种人之漏不增长：于不净作不净想者，于净作净想者。复两种人之漏增长：无罪作罪想者……。两种人之漏不增长：于无罪作无罪想者……。复两种人……增长：于非法作法想者……。两种人……不增长：于非法作非法想者……。复两种人……增长：于非律……。两种人之漏不增长：于非律作非律想者，于律作律想者。

　　———二法终———

　　摄颂

　　　想．得．并正法　　　　　资具．人．真实

　　　地．出．取去．持　　　　　作业．与．受取

　　　受用．夜．夜明　　　　　切断及覆藏

　　　着被与布萨　　　　　自恣并羯磨

　　　复．事．复．不成　　　　　复二种．成就

　　　别异及和合　　　　　波罗夷．僧残

　　　兰遮．波逸提　　　　　提舍尼．恶作

　　　恶说．七罪聚　　　　　分裂及受具

　　　复二．不可住　　　　　不可与．不能

　　　能．故意．违犯　　　　　呵责并失去

　　　解罪与同意　　　　　领受及制拒

　　　违害并讥嫌　　　　　迦絺那衣二

　　　衣．钵．乃至坛　　　　　二种之受持

　　　净施．律．调伏　　　　　制欲．犯．生起

　　　别住．复二种　　　　　二种摩那埵

　　　复．夜断．不敬　　　　　二种盐．三复

　　　受用并恶骂　　　　　离间与别众

　　　雨安居．遮止　　　　　重荷．净．无罪

　　　非法．法．律．漏

　　［三法］

　　三

　　有罪于世尊在世犯、入灭后不犯，有罪于世尊入灭后犯、在世不犯，有罪世尊在世、入灭后皆犯。有罪于时中犯、非时不犯，有罪于非时犯、时中不犯，有罪于时、非时皆犯。有罪于夜中犯、日中不犯，……有……日中犯、夜中不犯，……有夜中、日中皆犯。有罪十夏而犯、十夏未满未犯，有……十夏未满犯、十夏未犯，有……十夏满、十夏未满皆犯，有罪五夏而犯，五夏未满未犯……。有罪善心而犯，有罪不善心而犯，有罪无记心而犯。有罪具乐受而犯，有罪具苦受而犯，有罪具不苦不乐受而犯。有三种呵责事：由见、闻、疑。有三种集筹法：秘密，公开，耳语。有三种制拒：多欲，不知足，［烦恼］不损减。有三种容许：少欲，知足，损减。复有三种制拒：多欲，不知足，不知量。有三种容许：少欲，知足，知量。复有三种制：制，随制，不随犯制。复有三种制：遍通制，限定制，共通制。复有三种制：不共通制，一部众制，两部众制。有罪愚痴者犯、有智者不犯，有罪智者犯、愚痴者不犯，有罪愚痴者、智者皆犯。有罪黑月中犯、白月中不犯……有……白月中犯、黑月中不犯……有……黑月中、白月中皆犯。有于黑月中净、白月中不净，有于白月中净、黑月中不净，有于黑月中、白月中皆净。有罪于寒季犯、热季不犯、雨季不犯，有……热季犯、寒季不犯、雨季不犯，有……雨季犯、寒季不犯、热季不犯。有罪僧伽犯、别众不犯、个人不犯，有……别众犯、僧伽不犯、个人不犯，有……个人犯、僧伽不犯、别众不犯。有于僧伽净、别众不净、个人不净，有于别众净、僧伽不净、个人不净，有于个人净、僧伽不净、别众不净。有三种覆藏：覆藏事而不覆藏罪，覆藏罪而不覆藏事，覆藏事亦覆藏罪。有三种被覆物：浴处被覆物，水中被覆物，衣服被覆物。有三种隐蔽，有功用而不显露：女人有被隐蔽，有功用而不显露，波罗门之咒语有被隐蔽，有功用而不显露，邪见有被隐蔽，有功用而不显露。有三种显露而辉耀、隐蔽而不辉耀：月轮显露而辉耀、隐蔽而不辉耀，日轮显露……世尊所说之法及律显露而辉耀、隐蔽而不辉耀。

　　有三种坐卧处之分配：前分配、后分配、中间分配也。有罪病者犯、无病者不犯，有罪无病者犯、病者不犯，有罪病者犯、无病者亦犯。有三种非法遮波罗提木叉。有三种如法遮波罗提木叉。有三种别住：覆藏别住，不覆藏别住，清净边别住。有三种摩那埵：覆藏摩那埵，不覆藏摩那埵，半月摩那埵。有三种别住比丘之夜断：共住、独住、不告示也。有罪于内犯、于外不犯［波逸提一六］，有罪于外犯、于内不犯［波逸提一四］，有罪内、外皆犯。有罪于界内犯、于界外不犯，有罪于界外犯、界内不犯，有罪于界内、界外皆犯。依三相而犯罪：由身而犯，由语而犯，由身、语而犯。复依三相而犯罪：于僧伽中犯，于别众中犯，于个人之前犯。依三相而于罪中生起：由身生起，由语生起，由身、语生起。复依三相于罪中生起：于僧中、别众中、人前也。有三种非法不痴毗尼之授与。有三种如法不痴毗尼之授与。对具三分之比丘欲者，僧伽应行呵责羯磨：（一）于僧中起斗诤、起纷乱、起口论、起辩论、起诤事者。（二）愚痴不聪明，罪多而不受谏告者。（三）与亲近在家人、不随顺在家者交往而住。对具三分之比丘欲者，僧伽应行依止羯磨：于僧中……在家者交往而住。对具三分之比丘欲者，僧伽应行驱出羯磨：（一）于僧中起斗诤……乃至……起诤事者。（二）愚痴不聪明，罪多而不受谏告者。（三）污俗家，有恶行，而且被见、被闻恶行者。……三分……应行下意羯磨：于僧中起斗诤……不受谏告者，恶口讥嫌在家者。……三分……不认罪时，应行举罪羯磨：于僧中……不受谏告者，犯罪而不欲认罪。……三分……不忏悔罪时，应行举罪羯磨：于僧中……不受谏告者，犯罪而不欲忏悔罪者。……三分……恶见者不舍时，应行举罪羯磨：于僧中……不受谏告者，不欲舍恶见者。对具三分之比丘欲者，僧伽应行坚强思惟：于僧中……不受谏告者，与亲近在家人、不随顺之在家者交往而住。对具三分之比丘，应行羯磨：无惭、愚痴而有恶行。复对具三分之比丘，应行羯磨：于增上戒有戒失坏，于增上行有行失坏，于胜见有见失坏。复……三分……耽于身乐，耽于语乐，耽于身语乐。复……有身之非行、语之……身语之非行也。复……身之违害……复……身之邪命……复对具三分之比丘，应行羯磨：犯罪而一面行羯磨、一面授具，与依止，蓄沙弥。复……对其罪，依僧伽而行羯磨：犯其他罪，或犯其他相等者，或犯比其更恶者。复……诽谤佛，诽谤法，诽谤僧伽。对具三分之比丘，于僧中遮布萨时，僧伽抑：“止！比丘！勿斗诤，勿纷乱，勿喧噪，勿口论。”而应行布萨，无惭、愚痴而有恶行也。对具三分之比丘，于僧中遮自恣时，僧伽……“止！比丘……”……应行自恣，无惭……有恶行也。对具三分之比丘，任何僧伽不得与选定：无惭……有恶行也。具三分之比丘，于僧伽中，不得行［罪之］决断：无惭……有恶行也。具三分之比丘，于任何处，不得遮：无惭……有恶行也。具三分之比丘，不得依止而住：无惭……有恶行也。具三分之比丘，不得与依止：无惭……有恶行也。具三分之比丘，令行听许羯磨时，不可行听许羯磨：无惭……有恶行也。对具三分之比丘，不得与共语：无惭……有恶行也。对具三分之比丘，不得问律：无惭……有恶行也。具三分之比丘，不得问律：无惭……有恶行也。对具三分之比丘，不得答律：无惭……有恶行也。具三分之比丘，不得答律：无惭……有恶行也。对具三分之比丘，不得与质问：无惭……有恶行也。具三分之比丘，不得与共谈律：无惭……有恶行也。具三分之比丘，不得授具……乃至……不得与依止……乃至……不得蓄沙弥：无惭……有恶行也。

　　有三种布萨：十四日布萨，十五日布萨，和合布萨。复有三种布萨：僧伽布萨，别众布萨，人布萨。复有三种布萨：读诵布萨，清净布萨，受持布萨。有三种自恣：十四日自恣，十五日自恣，和合自恣。复有三种自恣：僧伽自恣，别众自恣，人自恣。复有三种自恣：三说自恣，二说自恣，共安居者［合说］自恣。有三种堕恶趣地狱人，不得逃此：诸非梵行者伪梵行者；非清净梵行者，以无根非梵行诽谤行清净梵行者；持如是说：“于欲情无障坏”，持如是见，彼陷于欲情者也。有三种不善根：贪不善根，瞋不善根，痴不善根。有三种善根：不贪善根，不瞋善根，不痴善根。有三种恶行：身恶行，语恶行，意恶行。有三种善行：身善行，语善行，意善行。世尊依三种义利，于俗家制三种食戒：为调伏恶人，令善比丘安乐住；为勿使恶贪者党破僧伽；为爱愍俗家。受三种非法所制，心所执着之提婆达多，堕恶趣地狱，住一劫不得救：有邪欲，有恶友，因现世小事得利，于［修行］中途而止。有三种许可：杖许可，纽许可，杖、纽之许可。有三种履，固定而不得转用：大便所之履，小便所之履，洗净所之履。有三种磨足物：砾、卵砂、轻石。

　　———三法终———

　　摄颂

　　　在世．时中．夜　　　　　十．五．及于善

　　　受．呵责事．筹　　　　　二种之制拒

　　　制．复二．愚痴　　　　　黑月．净．寒季

　　　僧伽．于僧伽　　　　　覆藏．被覆物

　　　隐蔽及显露　　　　　坐．卧处．病者

　　　波罗提木叉　　　　　别住．摩那埵

　　　别住．内．界内．　　　　　犯．复又．生起

　　　不痴毗尼二　　　　　呵责与依止

　　　行驱出下意　　　　　不认罪羯磨

　　　以至不舍见　　　　　坚强及羯磨

　　　增长戒与乐　　　　　非行并违害

　　　邪命并有罪　　　　　与其等．诽谤

　　　布萨与自恣　　　　　选任．决断．各

　　　不住．不得与　　　　　不得行听许

　　　不得与共语　　　　　不得问有二

　　　同．不得答二　　　　　不得与检问

　　　谈．授具．依止　　　　　沙弥．布萨三

　　　三种自恣三　　　　　堕狱．不善根

　　　善根．行有二　　　　　三种食非法

　　　许可乃至履　　　　　此三法摄颂

　　［四法］

　　四

　　有罪依自语而犯、依他语而出，有罪依他语而犯、依自语而出，有罪依自语而犯、依自语而出，有罪依他语而犯、依他语而出。有罪依身而犯、依语而出……依语而……依身而……依身而……依身而……依语而犯，依语而出。罪有于眠时犯、觉时出……觉时……于眠时……于眠时……于眠时……觉时犯、觉时出。有罪无意而犯、有意而出……有意……无意……无意……无意……有意而犯、有意而出。有罪一再犯一再忏悔、一再忏悔一再犯，有罪一再犯一再出、一再出一再犯。有罪依羯磨而犯、依非羯磨出，有罪依非羯磨而犯、依羯磨而出，有罪依羯磨而犯、依羯磨而出，有罪依非羯磨而犯、依非羯磨而出。有四种非圣语：不见说见，不闻说闻，不思说思，不知说知。有四种圣语：不见说不见……不知说不知。复有四种非圣语：见说不见，闻说不闻，思说不思，知说不知。有四种圣语：见说见……知说知。四种波罗夷，关于比丘者而共通于比丘尼。四种波罗夷，关于比丘尼者而不共通于比丘。有四种资具：有资具应护持、应守持、应爱着、应受用［自己资具］，有资具应护持、应守持、不应爱着、应受用［僧物］，有资具应护持、应守持、不应爱着、不应受用［塔物］，有资具不应护持、不应守持、不应爱着、不应受用［居士物］。有罪于［僧伽］面前而犯、背后而出，有罪背后而犯、面前而出……面前……面前……有……背后而犯、背后而出。有罪不知而犯、知而出……知而……不知而……不知而……不知而……有罪知而犯、知而出。依四相而犯罪：依身而犯，依语而犯，依身语而犯，依羯磨语而犯。复依四相而犯罪：于僧中，于别众中，于人前，依［男女］相根之现起而［犯］。依四相而出罪：依身而出，依语而出，依身语而出，依羯磨语而出。复依四相而出罪：于僧中……依相根之现起而出。［女相根］，舍前位［男根］而立后位［女根］，表示无效，假名破坏也；俱获得［男根］，舍后位［女根］而立前位［男根］，表示无效，假名破坏也。有四种呵责：戒坏而呵责，行坏而呵责，见坏而呵责，命坏而呵责。有四种别住：覆藏别住，非覆藏别住，清净边别住，合一别住。有四种摩那埵：覆藏摩那埵，非覆藏摩那埵，半月摩那埵，合一摩那埵。有四种行摩那埵比丘之夜断：共住、独住、无告示、不足众中而行。有四种高扬［之法］。有四种受用物：时药，时分药，七日药，尽形寿药。有四种污物：屎，尿，灰，粘土。有四种羯磨：求听羯磨，单白羯磨，白二羯磨，白四羯磨。复有四种羯磨：非法别众羯磨，非法和合众羯磨，如法别众羯磨，如法和合众羯磨。四种失坏：戒坏，行坏，见坏，命坏。有四种诤事：口论诤事，非难诤事，罪过诤事，义务诤事。有四种众之污浊：比丘破戒恶法是众污浊，比丘尼破戒恶法是众污浊，优婆塞破戒恶法是众污浊，优婆夷破戒恶法是众污浊。有四种众之庄严：比丘具戒善法是众庄严，比丘尼……优婆塞……优婆夷具戒善法是众庄严。有罪客比丘犯、旧住比丘不犯，有罪旧住比丘犯、客比丘不犯。有罪客比丘、旧住比丘皆犯，有罪客比丘、旧住比丘皆不犯。有罪远行比丘犯、旧住比丘不犯……有罪远行比丘、旧住比丘皆不犯。有事别异而非别异，有罪别异而非事别异，有事、罪皆别异，有事、罪皆非别异。有事同分而非罪同分……有事、罪皆非同分。有罪和尚犯、弟子不犯……有罪和尚不犯、弟子亦不犯。有罪阿阇梨犯、阿阇梨弟子不犯……有罪阿阇梨不犯、弟子亦不犯。依四种因缘，安居中断无罪：僧伽分裂，或有欲分裂僧伽者，或有生命难，或有梵行难。有四种恶语行：妄语，两舌，恶口，绮语。有四种善语行：真实语，不两舌，软语，敦厚语。

　　有［自］取时犯重罪、令他［取］用时犯轻罪，有取时犯轻罪、用时犯重罪，有取时、用时皆犯重罪。有取时、用时皆犯轻罪。有人问讯相应、立礼不相应，有人立礼相应、问讯不相应，有人问讯、立礼皆……有人问讯、立礼皆不相应。有人座席相应、问讯不相应……有人座席不相应、问讯亦不相应。有罪时中犯、非时中不犯……有……时中不犯、非时中亦不犯。有受领［食］物时中净、非时不净……有受领物时中、非时中皆不净。有罪于边国犯、中国不犯［……］有罪于边国、中国皆不犯。有于边国净、于中国不净……有于边国不净、于中国亦不净。有罪于［僧房］内犯、于外不犯……有罪于内不犯、于外亦不犯。有罪于界内犯、于界外不犯……有罪于界内不犯、界外亦不犯。有罪于村中犯、于空闲处不犯……有罪于村中、于空闲处皆不犯。有四种呵责：示事，示罪，制拒共住，制拒如法行。有四种应前行之事。有四种时可。有四种非他［理由之］波逸提［波逸提四二等］。有四种比丘许可［戒］［舍堕二等］。有四种不应行而行：行贪不应行，行瞋不应行，行痴不应行，行怖不应行。有四种非不应行而行：不行贪不应行……不行怖不应行。具四分无耻比丘破僧伽：行贪不应行……行怖不应行。具四分善比丘令分裂僧伽和合：不行贪不应行……不行怖不应行。具四分之比丘不得问律：行贪不应行……行怖不应行。依具四分之比丘不得问律……于具四分之比丘不得答律……依具四分之比丘不得答律……于具四分之比丘不得与质问……与具四分之比丘不得共谈律：行贪不应行……行怖不应行。有罪有病者犯、无病者不犯……有罪有病者不犯、无病者亦不犯。有四种非法遮波罗提木叉。有四种如法遮波罗提木叉。

　　———四法终———

　　摄颂

　　　依于自语．身　　　　　乃至眠．无意

　　　于犯罪之时　　　　　依羯磨语四

　　　比丘比丘尼　　　　　资具与对面

　　　无知．身．于中　　　　　二种之现起

　　　获得与呵责　　　　　及别住说示

　　　摩那埵．行者　　　　　高扬受用物

　　　污物及羯磨　　　　　复羯磨．失坏

　　　诤事及破戒　　　　　庄严．客比丘

　　　远行．事种种　　　　　集会处．和尚

　　　阿阇梨．因缘　　　　　恶行及善行

　　　取时．人．相应　　　　　持座与于时

　　　净．于边国净　　　　　内．界内．村中

　　　呵责．义务事　　　　　时可．非他．可

　　　不应．非不应　　　　　无耻．善比丘

　　　问二．答亦二　　　　　检问．谈．病．遮

　　［五法］

　　五

　　有五种罪过。有五种罪聚。有五种修习事。有五种无间业。有五种决定人。有五种应切断罪。依五相而犯罪。缘妄语有五种罪。依五种行相而不受羯磨：自不行羯磨，或不乞求他，或不与清净欲，行羯磨时起非议，又于行羯磨有非法见。依五种行相而受羯磨：自行羯磨，或乞求他，或与清净欲，行羯磨时不非议，于行羯磨有如法见。常乞食比丘五事相应：［食前食后］不嘱［他比丘］而入聚落，别众食，数数食，不受持，不净施。具五分之比丘纵为不动法者亦为恶比丘而被疑、怪：与淫女交往，与寡妇交往，与年长童女交往，与黄门交往，与比丘交往。有五种油：胡麻油，芥子油，蜜树油，蓖麻油，兽油。有五种脂肪：熊脂，鱼脂，鳄脂，猪脂，驴脂。有五种丧失：亲戚丧失，财产丧失，疾病丧失，戒丧失，见丧失。有五种成就：亲戚成就，财产成就，健康成就，戒成就，见成就。有由五种和尚依止之解［消］：和尚离去，或还俗，或死亡，或奔外道，第五依［和尚之］命令。有五种人不得授具：年时贱劣，支分贱劣，事失坏，行恶，［钵衣］不具足。有五种粪扫依：冢间衣，市场衣，鼠啮衣，蚁啮衣，火烧衣。复有五种粪扫衣：牛嚼衣，山羊嚼衣，塔衣，灌顶衣，［由墓持归］往来衣。有五种取：盗取，斗取，谋取，隐匿取，抽签取。有五种大贼存于世间。有五种不可舍离物。有五种不可分配物。

　　有五种罪过由身生起而不由语、意。有五种罪过由身、语生起而不由意。有五种罪过应附于教诫。有五种僧伽。有五种波罗提木叉之读诵法。于一切边国以持律者为第五人于僧众可授具。受迦絺那衣有五种功德。有五种羯磨。有犯至三次之五种罪过，依五相而不与取，波罗夷。依五相而不与取，偷兰遮。依五相而不与取，突吉罗。有五种不净物不可受用：［依他而］不与之物，［依我心受］而不知之物，不净物，不受物，为不作残食法物。有五种净物可受用：受与……已为残食法。五种施与为非福行而被思惟为世间之福行：酒之施与，宴乐之施与，女人之施与，［由牧牛者］牡牛之施与，［造住所］粉饰之施与。有五种生起而难除去：已生之贪难除去，已生之瞋……已生之痴……已生之辩知难除去，已生之去心难除去。清扫有五种功德：令自心欢喜，令他心欢喜，诸天欢喜，积导善乐业，身坏命终而生善趣天界。复清扫有五种功德：令自心欢喜……欢喜，［佛赞叹清扫故］行师之教，后来之众生怀同［正］见。具五分之持律者实可言为愚痴：不知自语之制限，不知他语之制限，令不知自语之制限、不知他语之制限，依非法而不行自白者。具五分持律者实可言为有智者：知自语之制限，知他语之制限，令知自语之制限、知他语制限，依法而行自白者。复具五分持律者实可名愚痴者：不知罪，不知罪根，不知罪之集起，不知罪灭，不知罪灭至道。具五分持律者实可名有智者：知罪……知罪灭至道。复具五分持律者实名为愚痴者：不知诤事，不知诤事之根……不知灭诤事至道。具五分……知灭诤事至道。复具足五分……愚痴者：不知事，不知因缘，不知制，不知随制，不知适用语法。……五分……知适用语法。复具五分……愚痴者：不知白，不知行白，不善辨前［应言之］事，不善辨后［应言之］事，不知时可。……五分……善辩后事，知时可。复……五分……不知有罪无罪，不知罪之轻重，不知罪有残无残，不知罪粗非粗，不善受取师之相承，不善思惟，不善知。……五分……善受取师之相承，善思惟，善知。复……不知有罪无罪，不知罪之轻重，不知罪有残无残，不知罪粗非粗，不广暗诵两部波罗提木叉，逐条逐文而不善分别，不善说示，不善决择。……五分……广暗诵两部波罗提木叉，逐条逐文而善分别，善说示，善决择。复……不知有罪无罪……不知罪粗非粗，于诤事决断不善正。……五分……于诤事决断善正。有五种阿兰若住者：愚故、痴故为阿兰若住者，恶求、贪欲性故为阿兰若住者，痴狂故、丧心故为阿兰若住者，被诸佛、诸佛弟子所赞叹为阿兰若住者，唯依少欲、知足、损减、远离、求德而为阿兰若住者。有五种乞食行者……乃至……有五种粪扫衣者、五种树下住者、五种冢间住者、五种露地住者、五种三衣者、五种次第乞食者、五种常坐不卧者、五种随得座者、五种一座食者、五种时后不食者、五种一钵食者：愚故、痴故为一钵食者……唯依求德而为一钵食者。

　　具五分之比丘，无依止而不得住：不知布萨，不知布萨羯磨，不知波罗提木叉，不知波罗提木叉之读诵，［受具后］五岁未满。具五分之比丘，无依止而得住：知布萨……五岁或五岁以上也。复……五分……无依止而不得住：不知自恣，不知自恣羯磨，不知波罗提木叉，不知波罗提木叉之读诵，未满五岁也。具足五分……无依止而得住……或五岁以上。复……五分……无依止而不得住：不知有罪无罪，不知罪之轻重，不知罪有残无残，不知罪粗非粗，未满五岁。具五分……无依止而得住：……知罪粗非粗，满五岁或五岁以上。具五分之比丘尼，无依止而不得住：不知布萨，不知布萨羯磨，不知波罗提木叉，不知波罗提木叉之读诵，未满五岁。具五分之比丘尼，无依止而得住……或为五岁以上。复具五分之比丘尼……［同前节，“比丘”改为“比丘尼”］……知罪粗非粗，五岁或五岁以上。于不善业有五种过患：自责自己，知智人而呵责，恶名流布，为迷惑死，身坏命终之后堕恶趣地狱。于善业有五种功德：自不责自己，知智人而称赞，善名流布，不迷惑死，身坏命终之后生于善趣天界。复于不善业有五种过患：未信者不欢喜，令一类已信者转向［其］他，不行师教，后来众生不怀同见，彼心不欢喜。于善业有五种功德：未信者欢喜，已信者有增长，行师教，后来众生怀同见，彼心欢喜。依檀越家而住，有五种患难：未受请待堕［行罪］，堕于秘密坐［罪］，堕于屏覆座［坐罪］，为女人说法五、六语以上而堕罪，多欲念而住。依檀越家而住之比丘，有五种患难：于俗家过度交往而住，故常与女人相见，有见者有交往，有交往者有亲厚，有亲厚者有接近［欲情］，比丘之所欲而陷此欲情或不悦修梵行，或犯何等染情之罪，或舍戒而还俗。有五种之种生：根种，茎种，节种，枝种，第五种子种。依五种沙门净而可食果物：火所伤，刀所伤，爪所伤，无种子者，第五是去种子。有五种清净（说戒）：序诵已，其余应唱常所闻，此为第一清净；诵序、诵四波罗夷已，其余应唱常所闻，此为第二清净；诵序、诵四波罗夷、诵十三僧残已，其余应唱常所闻，此为第三清净；诵序、诵四波罗夷、诵十三僧残、诵二不定已，其余应唱常所闻，此为第四清净；广说为第五。复有五种清净：戒经诵出，清净布萨，受持布萨，自恣，第五为和合布萨。持律者有五种功德：自身戒蕴善守、善护持，恶行性者之守护处，于僧中无畏而决断，对敌应于法而善折伏，入正法住。有五种非法遮波罗提木叉。有五种如法遮波罗提木叉。

　　———五法终———

　　摄颂

　　　罪过与罪聚　　　　　修习．无间罪

　　　人．断．犯罪．因　　　　　不受．受．净．怪

　　　油．脂肪．丧失　　　　　圆足并解．人

　　　冢间．牛嚼衣　　　　　取．贼．不舍离

　　　及不可分配　　　　　依身．依身语

　　　教诫与僧伽　　　　　读诵及边国

　　　并迦絺那衣　　　　　羯磨．至三次

　　　波罗夷．偷兰　　　　　乃至突吉罗

　　　不净物．净物　　　　　非福．除去难

　　　清扫及复语　　　　　罪过．诤事．事

　　　白．罪及两部　　　　　此等轻第八

　　　黑白应该知　　　　　阿兰若．乞食

　　　粪扫及树下　　　　　冢间住．露地

　　　衣．次第乞食　　　　　常坐不卧者

　　　座一座食后　　　　　并一钵食者

　　　布萨并自恣　　　　　有罪及无罪

　　　此等黑白句　　　　　比丘尼亦同

　　　不端正．端正　　　　　相同样更二

　　　依于檀越家　　　　　过度及种子

　　　沙门净．清净　　　　　持．持律．非法

　　　如法亦同言　　　　　善美五法终

　　［六法］

　　六

　　有六种不恭敬。有六种恭敬。有六种习修事。有六种如法行。有六种犯罪等起法。有六种应切断罪。有依六种行相而犯罪。持律者有六种功德。有六种最上［规定戒］。六夜离三衣而宿。有六种衣。有六种染料。有六种罪过，由身、意生起而不由语生起。有六种罪过，由身、语、意生起。有六种羯磨。有六种口论之根。有六种非难之根。长度依佛手尺之六手尺，广六手尺。有六种由阿阇梨依止之解［除］。沐浴戒有六种随制。持未成之衣而去，受持未成之衣而去。具六分之比丘可授具，可与依止，可蓄沙弥……［同大品一．三七．二］……或过十岁。复具六分比丘可授具……［同大品一．三七．四］……或过十岁。复具六分……［同大品一．三七．六］……或过十岁。复具六分……［同大品一．三七．八］……或过十岁。复具六分……［同大品一．三七．一〇］……或过十岁。复具六分……［同大品一．三七．一二］……或过十岁。复具六分……［同大品一．三七．一四］……或过十岁。有六种非法遮波罗提木叉。有六种如法遮波罗提木叉。

　　———六法终———

　　摄颂

　　　恭敬．不恭敬　　　　　习修．如法行

　　　等起法．切断　　　　　以至法．功德

　　　最上与六夜　　　　　以及衣．染料

　　　由身意之六　　　　　由语意之六

　　　由于身语意　　　　　羯磨与口论

　　　非难与长度　　　　　广度及依止

　　　随制．持．同样　　　　　受持及无学

　　　不得令有成　　　　　有信．增上戒

　　　病．增上行仪　　　　　罪过．法．非法

　　［七法］

　　七

　　有七种罪过。有七种罪聚。有七种习修事。有七种如法行。有七种非法自白。有七种如法自白。依七种人于七日间之所须而行者无罪。持律者有七种功德。有七种最上。于第七日之夜明时舍堕。有七种灭诤法。有七种羯磨。有七种生谷。内广七［搩手］。于别众食戒有七随制。药入手而最久蓄藏七日间而得食。持已成之衣而去，受持已成之衣而去。比丘无应认罪者，比丘有应认罪者。比丘有罪应忏悔。有七种非法遮波罗提木叉。有七种如法遮波罗提木叉。具七分之比丘是持律者：知罪，知无罪，知轻罪，知重罪，持戒者依波罗提木叉之律仪，摄身而住，具足正行，虽见少罪亦怖畏，受学处而修学，欲得四静虑之增上心、现法乐住，得无艰难，得不梗涩，由诸漏尽，已无漏心解脱、慧解脱，于现法自知、作证、具足而住。复……七分……知重罪，多闻而忆持所闻，积集所闻，诸法初善、中善、后善，具义，具文，宣示纯一圆满清净之梵行，彼于如是诸法多闻、忆持、读诵，于意思惟，于见善通达……四静虑之增上心……具足而住。复……七分……知重罪，广暗诵两部波罗提木叉，逐条逐文而善分别，善说示，善决择……四静虑增上心……具足而住。复……七分……知重罪；如于此世忆持前生种种之住处，一生二生……［经分别，波罗夷一．一（六）］……具形相、方处，忆念种种前生之住处，清净而超越人界，以天眼见有情生灭……［经分别，波罗夷一．一（七）“我知”改为“彼知”］……见有情之生灭，随彼等之业，知至贵、贱，美、丑、善趣、恶趣之有情，由诸漏尽……具足而住。复……七分……［于此节及次节“持律者”改为“持律者辉耀”］……知重罪，持戒者而……乃至……受学处而修学……四静虑之增上心……具足而住。复……七分……知重罪，多闻而……乃至……以正见而善通达……四静虑增上心……具足而住。复……七分……知重罪……两部波罗提木叉……善决择……四静虑增上心……具足而住。复……七分……知重罪，如于此世忆念前生种种之住处……具形相、方处，忆念种种前生之住处，清净而超越人界……知至……善趣、恶趣之有情，由诸漏尽，无漏之……具足而住。有七种不正法：不信，无惭，无愧，少闻，懈怠，多忘，无慧。有七种正法：有信，有惭，有愧，多闻，精勤，念现前，具慧。

　　———七法终———

　　摄颂

　　　罪过及罪聚　　　　　习修．如法行

　　　非法及如法　　　　　无罪之七日

　　　功德与最上　　　　　夜明并灭法

　　　羯磨并生谷　　　　　内广别众食

　　　最高为七日　　　　　持及同受持

　　　无．有及至有　　　　　非法及如法

　　　四种持律者　　　　　在于光耀辉

　　　四种之比丘　　　　　七种不正法

　　　说七种正法

　　［八法］

　　八

　　因思惟八种功德而依比丘不认罪，不得举。因思惟八种功德，而相信他人，彼之罪，应忏悔。有八种至三次之戒。［曾残一〇等］依八种行相而污俗家。衣之事故有八事，舍迦絺那衣有八事。有八种饮料。八种非法所制，著于心之提婆达多堕恶趣地狱，当留一劫间，不得救。有八种世间法。有［比丘尼］之八种敬重法。有八种提舍尼。有八支分之妄语。有八种布萨之支分。有八种使之支分。有八种外道之行。于大海有八种希有未曾有之法。于此法律有八种希有未曾有之法。有八种不残食。有八种残食。于第八日夜明时为舍堕。有八种波罗夷。成第八事时应摈灭。成第八事时行忏悔亦不成忏悔。有依八种声受具。对八种人应从坐而立。对八种人应与座。优婆夷乞求八种恩许。应选定具八分比丘为比丘尼之教诫人。持律者有八种功德。有八种最上。受觅罪相羯磨之比丘，应于八种法以正身行。有八种非法遮波罗提木叉。有八种如法遮波罗提木叉。

　　———八法终———

　　摄颂

　　　不举彼比丘　　　　　他者．至三次

　　　污家．事．制．饮　　　　　舍迦絺那衣

　　　世法．敬重法　　　　　提舍尼．妄语

　　　布萨．使支分　　　　　以及外道．海

　　　希有．不残食　　　　　残食并舍堕

　　　根本波罗夷　　　　　以及第八事

　　　忏不成．受具　　　　　起礼．座．恩许

　　　教诫与功德　　　　　最正．行八法

　　　非法与如法　　　　　善说于八法

　　［九法］

　　九

　　有九种嫌恨事。有九种嫌恨之制御。有九种习修事。有九种最初罪之戒。依九种僧伽破。有九种美味之食。有依九种肉之恶作。有九种波罗提木叉读诵法。有九种最上。有九种欲根法。有九种慢。九种衣应受持。九种衣不应净施。长依佛手尺为九手尺。有九种非法施与。有九种如法取受。有九种非法受用。有三种如法施与。有三种如法取受。有三种如法受用。有九种非法解。有九种如法解。非法羯磨有两种九法。如法羯磨有两种九法。有九种非法遮波罗提木叉。有九种如法遮波罗提木叉。

　　———九法终———

　　摄颂

　　　嫌恨事．制．修习　　　　　于最初．破．美味

　　　肉．诵出．及最上　　　　　欲．慢．受持．净施

　　　佛手尺．与．取．用　　　　　复三重如法行

　　　有非法．如法解　　　　　二之二种九法

　　　有非法与如法　　　　　遮波罗提木叉

　　［十法］

　　一〇

　　有十种嫌恨事。有十种嫌恨制御。有十种修习事。有十种事之邪见。有十种事之正见。有十种边执见。有十种邪恶。有十种正善。有十种不善羯磨之道。有十种正羯磨之道。有十种非法集筹法。有十种如法集筹法。沙弥有十种学处。具十分之沙弥应被摈灭。具十分之持律者实被称为愚智：不知自身语之制限，不知他人语之制限，令不知自身语之制限、不知他人语制限，依非法，不令行自白者，不知罪，不知罪根，不知罪之集起，不知罪之断灭，不知罪至灭之道。具十分持律者实称为贤者：知自身语之制限，知他人语之制限，令自……知他……知……依如法，令行自白者，知罪……知罪至灭之道。复具十分持律者实称为愚痴者：不知诤事，不知诤事之根，不知诤事之集起，不知诤事之灭，不知诤事至灭之道，不知事，不知因缘，不知制，不知随制，不知不随犯制，不知适用之语法。具十分持律者实称为有智者：知诤事……知适用之语法。复具十分持律者实称为愚智者：不知白，不知行白之事，先［应言之］事不正善，后［应言］之事不正善，不知时可，不知罪与无罪，不知罪之轻重，不知罪之有残无残，不知罪粗非粗，不善受取师之传承，不善思惟，不善知。具十分持律者实称为智者：知白……知时可……善受取师之传持，善思惟，善知。复具十分持律者实称为愚痴者：不知有罪无罪，不知罪之轻重，不知罪之有残无残，不知罪粗非粗，广暗诵两部波罗提木叉……不决择，不知有罪无罪，不知罪之轻重，不知罪之有残无残，不知罪粗非粗，于诤事决断不善正。具十分持律者实称为有智者：知有罪无罪……于诤事决断善正。具十分之比丘应选定为断事人。依十利，世尊为诸声闻制学处。入王后宫者有十种过失。有十种施与事。有十种宝物。有十人众之比丘僧伽。十人僧众可授具足戒。有十种粪扫衣。有十种持衣。可蓄余衣最久十日间。有十种白法。有十种女人。有十种妻。于毗舍离说十事。十种人不可礼拜。有十种之呵骂事。依十种行相为媒介。有十种坐卧处。乞求十种恩许。有十种非法遮波罗提木叉。有十种如法遮波罗提木叉。粥有十利。十种肉是不净物。有十种最上。聪明堪能之十夏比丘，应使［他］出家、令受具、与依止、可蓄沙弥。聪明堪能之十夏比丘尼，应使之出家……可蓄沙弥。聪明堪能之十夏比丘尼可受授具之许可。十岁曾嫁女可与学戒。

　　———十法终———

　　摄颂

　　　嫌恨．制．事．邪　　　　　邪恶与正善

　　　不善．善．正边　　　　　筹．非法如法

　　　摈灭之沙弥　　　　　语．诤事．白轻

　　　此等之轻重　　　　　应该知黑白

　　　以及断事人　　　　　学及后宫．事

　　　宝物．十人众　　　　　同可与授具

　　　又持．粪扫衣　　　　　十日．白法．女

　　　妻．十事．不礼　　　　　呵骂及媒介

　　　座．恩许．非法　　　　　法．粥．肉．最上

　　　比丘比丘尼　　　　　授具．曾嫁女

　　　善说示十法

　　［十一法］

　　一一

　　十一种人未受具者，不得令受具；既受具者应摈灭之。十一种履不净。十一种钵不净。十一种衣不净。有十一种至三次之戒。比丘尼应问十一种障碍法。十一种衣应受持。十一种衣不应净施。于十一日夜明时为舍堕。十一种结纽是净物。十一种扣子是净物。十一种地是不净。十一种地是净。有十一种依止之解。十一种人不可礼拜。有十一种最上。乞求十一种恩许。有十一种界不成。于骂詈恶口之人应知有十一种过失。于慈爱者、心解脱者、习行者、修习者、多作者、习练者、习熟者、确习者、积习者、善精勤者，应知有十一种功德：睡眠安乐，醒觉安乐，不见恶梦，诸人爱敬，诸非人爱敬，诸天守护，火或毒或刀不能害，心速等持，颜色美丽，无昏迷之死，不通达上位，亦至梵天界。于慈爱者、心解脱者、习行者、修习者……善精勤者，应知有此十一种功德。

　　———十一法终———

　　摄颂

　　　应摈灭．履．钵　　　　　衣三次．应问

　　　以受持净施　　　　　夜明．及结纽

　　　扣子．净．不净　　　　　依止及不礼

　　　最上与恩许　　　　　界不成．骂詈

　　　慈愍十一说　　　　　一法与二法

　　———增一法终———

　　摄颂

　　　三法．四．五法　　　　　六法．七．八法

　　　九法．十．十一　　　　　为一切众生

　　　之利益依彼　　　　　知法者大雄

　　　以慈悲说示　　　　　净洁增一法

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第七

　　［一］布萨初［中后］解答章

　　　　　　一

　　何为布萨羯磨之初？何为中？何为终？何为自恣羯磨之初？何为中？何为终？何为呵责羯磨之……依止羯磨之……何为驱出羯磨、下意羯磨、举羯磨、与别住、今日治、与摩那埵、解罪、授具羯磨之初？何为中？何为终？何为呵责羯磨解之初……何为依止羯磨解之……驱出羯磨解之……下意羯磨解之……举羯磨解之……忆念毗尼之……不痴毗尼之……觅罪相之……如草覆地之……教诫比丘尼人选定之……不离衣宿认可之……卧具认可之……舍金银人选定之……沐浴衣受纳者选定之……钵受纳者选定之……持杖许可之……纽许可之……杖、纽许可之初、中、终？何为布萨羯磨之初？何为中？何为终？和合集为布萨羯磨之初，执行为中，完了为终。何为自恣羯磨之初……和合集为自恣羯磨之初，执行为中，完了为终。何为呵责羯磨之初……事与人为呵责羯磨之初，白为中，羯磨语为终。依止羯磨之……乃至……何为驱出羯磨、下意羯磨、举羯磨、举别住、本日治、与摩那埵解罪之初……事与人为解罪之初，白为中，［最后］羯磨语为终。何为受具羯磨之初……人为受具羯磨之初，白为中，羯磨语为终。何为呵责羯磨解之初……正所行为呵责解之初，白为中，羯磨语为终。何为依止羯磨……乃至……驱出羯磨、下意羯磨、举羯磨解之初……正所行为举羯磨之初，白为中，羯磨语为终。何为忆念毗尼……事与人为忆念毗尼之初，白为中，羯磨语为终。何为不痴毗尼、觅罪相、如草覆地、教诫比丘尼人选定……何为杖、纽许可之初？何为中？何为终？事与人为杖与纽许可之初，白为中，羯磨语为终。

　　［二］［制戒］义利论

　　　　　　二

　　十种义利故，世尊为诸声闻制立学处：为僧摄，为众僧安乐，为调伏恶人，为善比丘安乐住，为断现世之漏，为灭来世之漏，为令未信者生信，为已信者令增长，为正法久住，为爱重律。

　　摄僧即众僧安乐。僧众安乐即为恶人之调伏也。为恶人之调伏即为善比丘安乐住……为正法久住即为爱重律。

　　摄僧即众僧安乐。众僧安乐即为恶人之调伏……摄僧即为爱重律。

　　僧众安乐即恶人之调伏……僧众安乐即为爱重律。僧众安乐即摄僧。

　　……

　　为爱重律即摄僧也……为爱重律即为正法久住也。

　　百义百法有二百词

　　于义利论中有四百智

　　———义利论终———

　　———大品终———

　　摄颂

　　　最初问于八　　　　　因缘亦复八

　　　此等于比丘　　　　　以计为十六

　　　至于比丘尼　　　　　为数亦十六

　　　省略．中分解　　　　　以及增一法

　　　自恣．义利章　　　　　大品之合集

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第八　伽陀集

　　一

　　以衣覆于一肩而合掌，如愿求，汝［优波离］为何来此？两种律制，于布萨诵出，有多少学处？彼于多少城市制之耶？汝之质问是贤善，汝如理遍问，我（佛）尽善巧实为汝说示。

　　两种律制，于布萨读诵，有三百五十，彼等制立于七城市。

　　制立于何处之七城市耶？今我此解说注意令入此言路，于我等有利益。

　　于毗舍离、王舍城、舍卫城、阿罗毗、憍赏弥、释迦国及婆祇国制之。

　　于毗舍离制立多少？于王舍城作多少？于舍卫城有多少？于阿罗毗为多少？于憍赏弥制立多少？于释迦国说多少？于婆祇国制立多少？请问此，为我说示。十制立于毗舍离，二十一制立于王舍城，二百九十四皆作于舍卫城，六制立于阿罗毗，八制立于憍赏弥，八制立于释迦国，三制立于婆祇国。

　　制立于毗舍离，汝应如实闻：不净法，人体，上人，长衣，黑［羊毛］，实有，数数食，杨枝，裸形，于比丘尼戒之责骂，此等之十项，于毗舍离制之。

　　制立于王舍城，汝应如实闻：不与取及二诽谤于王舍城，二种破僧，安陀会，金银，线，讥嫌，斡旋食，别众食，非时食，往诣，沐浴，未满二十，与衣后不平，此等制立于王舍城。山上行，同与欲之二十一。

　　制立于舍卫城，汝应如实闻：波罗夷有四，僧残有十六，不定有二，舍堕有三十四，小戒计说百五十六，十非难法，七十二学法，二百九十四皆制立于舍卫城。

　　制立于阿罗毗，汝应如实闻：房，绢丝，［共］宿，掘［地］，至树神，浇有虫水，此六制立于阿罗毗。

　　制立于憍赏弥，汝应如实闻：大精舍，恶口，异［语］，窗，酒，轻侮，如法，第八为乳饮物。

　　制立于释迦国，汝应如实闻：羊毛，钵［五缀］，教诫［比丘尼住处］，药［请］，针［筒］，阿兰若者，此等之六于迦毗罗卫城，于比丘尼戒，于水洗净，于说教诫。

　　制立于婆祇国，汝应如实闻：燃火温身，于食物混饭粒［之三］。

　　四波罗夷，七僧残，八舍堕，三十二小戒，二非难法，三学法之五十六，于六城依日种佛陀而制。

　　凡二百九十六于舍卫城，依有光辉之瞿昙而作。

　　二

　　问我等之尊师，为我等说示，彼一一说无误。我问他，愿说此：重与轻，有残无残，粗与非粗，至三次罪，共通不共通，失坏，依此而灭之灭法。答复此一切，我等听闻师语。

　　有三十一重罪，此中八为无残罪。重罪即粗罪，粗罪即戒坏。波罗夷与僧残称为戒坏。偷兰遮，波逸提，提舍尼，恶作，为戏乐恶口之恶说，此罪为行坏。抱颠倒之见，以非正法为尊，诽谤正觉者，无智而覆愚痴，此罪为见坏。

　　活命之因，依活命故，持恶求，性贪欲而主张空无之上人法。活命之因，依活命故，行媒介。活命之因，依活命故，说：“住汝精舍彼比丘是阿罗汉。”活命之因，依活命故，比丘为自己乞求美味之食而食。活命之因，依活命故，比丘尼为自己乞求美味之食而食。活命之因，依活命故，无病而为自己乞求羹与饭而食，此罪为命坏。

　　有十一至三次为罪，彼等汝应正闻：有随摈八至三次为罪，阿利吒戒，旃达加利戒，此等至三次为罪。

　　有几何应切断之罪耶？有几何应破之罪耶？有几何应拔除之罪耶？有几何非他［理由］之波逸提？有几何比丘许可耶？有几何如法行耶？有几何决定最高之戒耶？有几何“知”而依日种佛陀而制耶？

　　有六种应切断之戒。有一种应破之戒。有一种应拔除之戒。有四种非他波逸提。有四种比丘许可。有七种如法行。有十四种决定最高之戒。有十六种［知］而依日种佛陀而制。

　　二百二十比丘之学处，于布萨读诵；三百四比丘尼之学处，于布萨读诵。

　　比丘四十六与比丘尼不共通，比丘尼百三十与比丘不共通。

　　百七十六两者不共通。百七十四为两者共通之学。

　　二百二十比丘之学处，于说戒诵出，于斯汝应正闻：

　　波罗夷有四，僧残有十三，不定有二，舍堕有三十，小戒有九十二，四提舍尼，七十五学法。比丘之学处有二百二十，于说戒诵出。

　　三百四比丘尼之学处，于说戒诵出，此汝应如实闻：

　　波罗夷有八，僧残有十七，舍堕有三十，小戒有百六十六，八提舍尼，七十五学法。

　　比丘尼之学处有此三百四，于说戒诵出。

　　比丘四十六戒与比丘尼不共通，此汝应如实闻：

　　六僧残与二不定为八，舍堕十二，依此等为二十，二十二小戒，四提舍尼，比丘戒中此四十六与比丘尼不共通。

　　比丘尼戒之百三十与比丘不共通，此汝应如实闻：

　　波罗夷之四，从僧［残］出十戒，舍堕之十二，九十六小戒，八提舍尼，比丘尼戒中此百三十与比丘不共通。

　　百七十六两者不共通，此汝应如实闻：

　　波罗夷有四，僧残有十六，不定有二，舍堕二十四，举百十八之小戒，十二提舍尼，此百七十六两者不共通。

　　百七十四为两者之共学，此汝应如实闻：

　　波罗夷有四，僧残有七，舍堕有十八，小戒七十，学法七十五。

　　此百七十四为两者之共学。

　　八波罗夷难近，如陀罗树，［犯此］彼人如枯叶、如破大石、如切断陀罗树之头，彼等不成长。

　　二十三僧残、二不定、四十二舍堕、百八十八波逸提、十二提舍尼、七十五学法依三种灭法而灭罪。

　　现前、自言与如草覆地、二种说戒、二种自恣、四种羯磨依胜者而说示。

　　［比丘］有五种读诵，［比丘尼］有四种，其他无有。有七种罪聚。四种诤事依七种灭法而灭之。［口论诤事乃依其中］二种，［非难诤事］依四种，［罪过诤事］依三种，事［诤事］依一种而灭之。

　　所谓波罗夷（被他所胜），汝应如实闻：

　　依正法而令消失、见失、坠落、放弃者也，于彼不共住，故如是言。

　　所谓僧残，汝应如实闻：

　　僧伽与别住，行本日治，与摩那埵，解罪，故如是言。

　　所谓不定，汝应如实闻：

　　不定而不决定，为不确定之言，不决定三者（波罗夷，僧残，波逸提）中任何之一处，故言不定。

　　所谓偷兰遮，汝应如实闻：

　　自受悔于一根［罪］，［重］罪依彼不灭，故如是言。

　　所谓舍堕，汝应如实闻：

　　于僧中，于别众中，或对一人，依一人舍而自白忏悔，故如是言。

　　所谓波逸提（堕），汝应如实闻：

　　令善法堕没，伤圣道，为心愚恶处，故如是言。

　　所谓提舍尼（悔过），汝应如实闻：

　　比丘由非亲里［比丘尼］困难而得之食，自取而食者，应受非难，故如是言。

　　受招待食之比丘，其处之比丘尼依爱而指图，不拒［彼］而食，应受非难，［故］如是言。

　　至贫穷之信士家，无病，于其处而食，应受非难，［故］如是言。

　　住于具危险恐怖之阿兰若者，不［豫］告而于其处食，应受非难，［故］如是言。

　　比丘尼于非亲里之其他爱好者，自乞酥、油、蜜、砂糖、鱼、肉、牛乳、酪者，比丘尼于善逝之教，应堕非难之罪。

　　所谓恶作，汝应如实闻：

　　过失，失败，恶行即恶作。人若于阴、或于阳而为恶者，为恶作，故如是言。

　　所谓恶说，汝应如实闻：

　　恶说恶语等言，智者呵责彼，故如是言。

　　所谓学，汝应如实闻：

　　此最初之行，又为初之禁制律仪，顺于直道而行修有学之学法者，无有如是学，故如是言。

　　强雨降于有覆者，不降于露者，是故覆者露，如此，强雨不降。

　　森林兽之趣，虚无羽翼之趣，灭是法之趣，涅槃阿罗汉之趣也。

　　———伽陀集终———

　　摄颂

　　　于七城制之　　　　　四种之失坏

　　　比丘比丘尼　　　　　共通不共通

　　　此乃为慈悲　　　　　教法伽陀集

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第九　诤事分解

　　一

　　（一）

　　有四种诤事：诤论诤事，教诫诤事，犯罪诤事，事诤事。此四种诤事也。此四种诤事有几种发起耶？此四种诤事有十种发起：诤论诤事有二种发起，教诫诤事有四种发起，犯罪诤事有三种发起，事诤事有一种发起，彼四种诤事有此十种发起。诤论诤事发起时，发起几种灭诤耶？教诫诤事……犯罪诤事……事诤事发起时，发起几种灭诤耶？诤论诤事发起时，发起［现前、多人语］二种灭诤［拒否、呵骂］，教诫诤事……四种……犯罪诤事……三种……事诤事发起时，发起一种灭诤。

　　（二）

　　有几种诤事，依几种行相而发起耶？具几种支分发起人诤事耶？发起几种人诤事而犯罪耶？有十二种发起，依十种行相而发起，具四分而发起人诤事，发起四种之人诤事而犯罪。

　　（三）

　　何为十二种发起：羯磨不成，羯磨不善，应更作羯磨，判定不成，判定不善，应再判定，裁决不成，裁决不善，应再裁决，灭诤不成，灭诤不善，应再灭诤。此为十二种之发起。

　　何为依十种行相而发起耶？于彼处发起生诤事，于彼发起生［诤事］停止，于道中发起诤事，于道中发起诤事停止，至彼处发起诤事，至彼处发起之诤事停止，发起忆念毗尼，发起不痴毗尼，发起觅罪相，发起如草覆地，依此十种行相而发起。

　　何为具四分发起人诤事？行爱不应行而发起诤事，……瞋不应行……痴不应行……行怖不应行而发起诤事。具此四分发起人诤事。

　　何为发起四种人诤事为犯罪？若其日受具人（翌日）发起，发起者波逸提，客比丘……行羯磨人……与欲而发起，发起者波逸提。此四种人诤事发起时为犯罪。

　　（四）

　　诤论诤事以何为因缘、以何为起因，为何种类、以何为生出、以何为集起、以何为等起耶？教诫诤事……犯罪诤事……事诤事以何为因缘……以何为等起耶？

　　诤论诤事以诤论为因缘、以诤论为起因……以诤论为等起；教诫诤事以教诫为因缘……犯罪诤事以犯罪为因缘……事诤事以行事为因缘……以行事为等起。

　　（五）

　　诤论诤事以何为因缘……以何为等起耶？教诫诤事、犯罪诤事、事诤事……以何为等起耶？

　　诤论诤事以因为因缘……教诫诤事、犯罪诤事、事诤事以因为因缘，以因为等起。

　　（六）

　　诤论诤事以何为因缘……以何为等起耶？教诫诤事、犯罪诤事、事诤事以何为因缘……以何为等起耶？

　　诤论诤事以缘为因缘……教诫诤事、犯罪诤事、事诤事以缘为因缘……以缘为等起。

　　（七）

　　四种诤事有几种根、有几种等起耶？四种诤事有三十三种根、三十三种等起。何为四种诤事之三十三根？诤论诤事有十二根，教诫诤事有十四根，犯罪诤事有六根，事诤事有一根，即僧伽。四种诤事有此三十三种根。

　　何为四种诤事之三十三种等起？诤论诤事有十八破僧事之等起，教诫诤事有四种失坏之等起，犯罪诤事有七罪聚之等起，事诤事有四种羯磨之等起。四种诤事有此三十三种等起。

　　（八）

　　诤论诤事是罪过、非罪过耶？诤论诤事乃非罪过。然而以诤论诤事为缘，而犯罪过耶？然！以诤论诤事为缘而犯罪过也。以诤论诤事为缘，犯几种罪过耶？以诤论诤事为缘犯二种罪过，谓：骂受具者，波逸提；骂未受具者，突吉罗。以诤论诤事为缘，犯此二种罪过。彼罪过于四种失坏中，随伴几种失坏耶？于四种诤事中，为何种诤事耶？于七种罪聚中，摄几种罪聚耶？于六种犯罪等起中，依几种等起而生起耶？依几种诤事、于何处、依几种灭法而灭耶？

　　其罪过于四种失坏中，随伴一种失坏：行坏。于四种诤事中，为犯罪诤事。于七种罪聚中，摄于二种罪聚：有依波逸提罪聚，有依突吉罗罪聚。于六种犯罪等起中，依三种等起而生起。一种诤事：依行事诤事。于三种处：僧众中，别众中，于别人之前。依三种灭法而灭，谓：有依现前毗尼与自言治，有依现前毗尼与如草覆地。

　　（九）

　　教诫诤事是罪过、非罪过耶？……［参照（八）］……以教诫诤事为缘，犯三种罪过：以无根波罗夷法诽谤比丘者，僧残罪；以无根僧残诽谤者，波逸提；以无根行坏而诽谤者，突吉罗。以教诫诤事为缘，犯此三种罪过。彼罪聚于四种失坏中，依几种……几种灭法而灭耶？

　　彼罪过于四种失坏中，随伴二种失坏：有戒坏，有行坏。于四种诤事中，为犯罪诤事。于七种罪聚中，依三种罪聚而摄：有僧残罪聚，有波逸提罪聚，有突吉罗罪聚。于六种犯罪等起中，依三种等起而生起。彼罪重者，是一种诤事，即依事诤事。一种处，即于僧众中，依二种灭法而灭，即：依现前毗尼与自言治。彼罪轻者，是一种诤事，即依事诤事。三种处，即于僧众中……［（八）］……有依……如草覆地。

　　（一〇）

　　犯罪诤事是罪过、非罪过耶？犯罪诤事是罪过也。然而……以犯罪诤事为缘，而犯四种罪过，谓：比丘尼知而覆藏波罗夷法者，为波罗夷罪；持疑念而覆藏者，偷兰遮罪；覆藏比丘僧残罪者，波逸提罪；覆藏行坏者，突吉罗。以犯罪诤事为缘而犯此四种罪过。彼罪过于四种失坏中……依几种灭法而灭耶？

　　彼罪过于四种……［（九）］……依四种罪聚而摄：有波罗夷罪聚，有偷兰遮罪聚，有波逸提罪聚，有突吉罗罪聚。于六种犯罪等起中，依一种等起而生起，谓：依身、语、意而生起。彼罪之无残者，依任何诤事、于任何处、依任何灭法亦不能灭。彼罪过之轻者，有一种……［（九）］……有依……如草覆地。

　　（一一）

　　事诤事是罪过、非罪过耶？……［（八）］……以事诤事为缘而犯五种罪过：随顺被举比丘尼谏告至三次而不舍者，依白，突吉罗；依二羯磨语，偷兰遮；羯磨语终，波罗夷罪。助破僧者谏告至三次而不舍者，僧残罪；对恶见谏告至三次而不舍者，波逸提。以事诤事为缘，犯此五种罪过。彼罪过于四种失坏中……几种……依几种灭法而灭耶？

　　彼罪过于四种……［（九）］……依五种罪聚而摄：有波罗夷罪聚，有僧残罪聚，有偷兰遮罪聚，有波逸提罪聚，有突吉罗罪聚。于六种犯罪等起中，依一种等起而生起，谓：依身、语、意而生起。彼罪之无残者……［（一〇）］……彼罪之重者，一种诤事，即依事诤事。一种处，即于僧众中。依二种灭法而灭，即依现前毗尼与自言治。彼罪之轻者，一种……［（九）］……有依……如草覆地。

　　（一二）

　　口论诤事有教诫诤事、犯罪诤事、事诤事耶？诤论诤事是教诫诤事、犯罪诤事而无事诤事。以诤论诤事为缘而有教诫诤事，有犯罪诤事，有事诤事。此事如何？此处有比丘……为事诤事。如是以口论诤事为缘，有教诫诤事，有犯罪诤事，有事诤事。

　　教诫诤事是犯罪诤事、事诤事、口论诤事耶？教诫诤事……犯罪诤事……此事如何？于此有比丘，以比丘……为事诤事。如是以教诫诤事为缘，而有犯罪诤事、事诤事、口论诤事。

　　犯罪诤事是事诤事、口论诤事、教诫诤事耶？犯罪诤事……事诤事……此事如何？以五种之罪聚……为事诤事。如是以犯罪诤事为缘而有事诤事、口论诤事、教诫诤事。

　　事诤事是口论诤事、教诫诤事、犯罪诤事耶？事诤事……口论诤事……此事如何？僧伽之所作……为事诤事。如是以事诤事为缘，有口论诤事、教诫诤事、犯罪诤事。

　　（一三）

　　有忆念毗尼之处有现前毗尼，有现前毗尼之处有忆念毗尼；有不痴毗尼之处有现前毗尼，有现前毗尼之处有不痴毗尼；有自言治之处……有多人语之处……有觅罪相之处……有如草覆地之处有现前毗尼，有现前毗尼之处有如草覆地。

　　（一四）

　　依现前毗尼与忆念毗尼而灭诤事时，有忆念毗尼之处有现前毗尼，有现前毗尼之处有忆念毗尼，其处无不痴毗尼、无自言治、无多人语、无觅罪相、无如草覆地。依现前毗尼与不痴毗尼而……诤事……依现前毗尼与如草覆地而灭诤事时，有如草覆地之处有现前毗尼，有现前毗尼之处有如草覆地。其处无忆念毗尼……无觅罪相。

　　（一五）

　　言现前毗尼或言忆念毗尼时，此等法为亲近者耶？抑为不亲近者耶？此等法之差异，得区别而示耶？言现前毗尼或言不痴毗尼时……言现前毗尼或言如草覆地时，此等法为亲近者耶？……得……耶？

　　言现前毗尼或言忆念毗尼时，此等法为亲近者，而非不亲近者。此等法之差异是不可能分离而示。言现前毗尼或言不痴毗尼时……言现前毗尼或言如草覆地时，此等法亲近者而非分离者，此等法之差异不可能分离而示。

　　（一六）

　　现前毗尼以何为因缘、以何为起因、以何为种、以何为出生、以何为集起、以何为等起耶？忆念毗尼……如草覆地以何为因缘、以何为起因、以何为种、以何为出生、以何为集起、以何为等起耶？

　　现前毗尼以因缘为因缘、以因缘为起因、以因缘为种、以因缘为出生、以因缘为集起、以因缘为等起。忆念毗尼……如草覆地以因缘为因缘、以因缘为起因……以因缘为等起。

　　（一七）

　　现前毗尼以何为因缘……以何为等起耶？忆念毗尼……如草覆地以何为因缘……以何为等起耶？

　　现前毗尼以因为因缘……如草覆地以因为因缘……以因为等起。

　　（一八）

　　现前毗尼以何为因缘……以何为等起耶？忆念毗尼……如草覆地以何为因缘……以何为等起耶？现前毗尼以缘为因缘……如草覆地以缘为因缘……以缘为等起。

　　（一九）

　　七灭诤法有几种根、有几种等起？七灭诤法有二十六根、有三十六等起。

　　何为七灭诤法之二十六根？现前毗尼有四根：僧现前，法现前，律现前，人现前。忆念毗尼有四根。不痴毗尼有四根。自言治有二根：自白人与受自白人。多觅［毗尼］有四根。觅罪相有四根。如草覆地有四根：僧现前……人现前。七灭诤法有此二十六根。

　　何为七灭诤法之三十六等起？忆念毗尼之羯磨：有执行、遂行、着手、进行、承认、容许。不痴毗尼之羯磨、自言治之羯磨、多觅之羯磨、觅罪相之羯磨、如草覆地之羯磨：有执行、遂行……容许。七灭诤法有此三十六种等起法。

　　（二〇）

　　言现前毗尼或言忆念毗尼时，此等法为别义、别语，或同义而唯有语别异。言现前毗尼或言不痴毗尼时，言现前毗尼或言自言治时……言现前毗尼或言如草覆地时，此等法……有……别异。

　　言现前毗尼或言忆念毗尼时，此等法有别义而又有别语。言现前毗尼或言不痴毗尼时……言现前毗尼或言如草覆地时，此等法有别义，而又有别语。

　　（二一）

　　有口论而为口论诤事、口论而非口论诤事、诤事而非口论、诤事而又为口论、口论而……为……［小品四．一四（一二）～（一五）］……事诤事为诤事而又为行事。

　　———诤事分解终———

　　摄颂

　　　诤事及发起　　　　　方便以及人

　　　因缘．因．缘根　　　　　以及等起法

　　　罪过．有．其．处　　　　　亲近与因缘

　　　因缘．根．等起　　　　　语．口论诤事

　　　此诤事分解

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第十　别伽陀集

　　呵责法为何？忆念法为何？众僧法为何？心念法为何？

　　呵责法为忆念［罪］。忆念法为折伏。众僧法为获得［决断］。心念法为各人之［决断］。

　　汝若为检问者，草率勿言，怒而勿言，怒而勿行。

　　于经，于律，于随法，于所制，于随顺法，草率无利益之诤论语勿言。

　　依善巧有觉者而作，检问仪法，善说学处随顺用意，无破来世趣。

　　欲利他者应时而检问有利，被呵者及呵责者勿取草率之语。

　　呵责者言有罪，被呵者言无罪，应舍两说用，依［有耻者］自白语而处分。

　　自白行于有耻者，无耻者不然，无耻者多语，［故］应依其行［自白］而处分。

　　无耻者不生自白，为如何人耶？我如是问：如何之人称为无耻人耶？

　　故意犯罪而隐罪，行不应行，如是之人称无耻人。

　　实我亦知，如是之人称为无耻人。

　　我更问汝：如何之人称为有耻人？

　　不故意犯罪，不隐罪，不行不应行，如是之人称为有耻人。

　　实我亦知，如是之人称为有耻人。更问汝：如何之人称为非法呵责者？

　　以非时而呵责，以不实，以粗暴，以无利益，有瞋心而呵责，无慈心，如是者称为非法呵责者。实我亦知，如是之人称为非法呵责者。更问汝：如何称为如法呵责者？

　　以时而呵责，以实，以柔软，以有利益，有慈心而呵责，无瞋心，如是者称为如法呵责者。

　　实我亦知，如是之人称为如法呵责者。更问汝：如何之人称为无知呵责者？

　　不知前［所言］之事、后［所言］之事，于前事后事无知，不知适用之语法，于适用语法无知，如是称为无知呵责者。

　　实我亦知，如是之人称为无知呵责者。更问汝：如何之人称为有知呵责者？

　　知前事后事，于事前事后有知，知适用之语法，于适用语法有知，如是之人称为有知呵责者。

　　实我亦知，如是之人称为有知呵责者。更问汝：何故称为呵责耶？依戒坏而呵责，同依行、见、命［坏］而呵责，呵责乃依此而言也。

　　———别伽陀集终———

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第十一　呵责品

　　一

　　检问者应问呵责者：“友！汝呵责此比丘，依何而呵责彼耶？依戒坏而呵责耶？依行坏而呵责耶？依见坏而呵责耶？”若彼言：“我依戒坏而呵责、或依行坏而呵责、或依见坏而呵责”者，应对彼如是言：“具寿！汝知戒坏否？……［大品四．一六（一一）～（一五）。‘禁止此比丘自恣’改为‘呵责此比丘’。‘我禁’、‘彼禁’、或‘禁自恣’改为‘我呵责’、‘彼呵责’］……由外道之弟子闻而疑耶？”

　　二

　　见与见一致，见与见合致。

　　［若然］因见而不清净之疑不来。

　　彼人依［清净之］自白，应与彼共为布萨。

　　闻与闻一致，闻与闻合致；因闻而……应为……。

　　觉与觉一致，觉与觉合致；因觉而……应为……。

　　三

　　何为呵责之初、何为中、何为后？求听羯磨为呵责之初，羯磨之执行为中，灭诤为后。

　　呵责有几种根、有几种事、有几种地、有几种行相耶？

　　呵责有二根、有三事、有五地，依二种行相而呵责。

　　何为呵责之二根？有根或无根，呵责有此二根。

　　何为呵责之三事？由见，由闻，由疑，呵责有此三种事。

　　何为呵责之五地？我以时而言，不以非时；以实有而言，不以非实；以柔软而言，不以粗暴；以有利而言，不以无利；以慈心而言，不以瞋心。呵责有此五种地。

　　依何等之二种行相而呵责耶？以身而呵责，或以语而呵责，依此二种之行相而呵责。

　　四

　　呵责者应如何行？被呵责者……僧众……检问者应如何行？

　　呵责者应如何行耶？呵责者应立于五法而呵责他：以时而言，不以非时……以慈心而言，不以瞋心，呵责者应如是行。

　　被呵责者应如何行耶？被呵责者应立于二法而行：真实与不瞋也。被呵责者应如是行。

　　僧众应如何行？僧众应知有欲无欲，僧众应如是行。

　　检问者应如何行？检问者依法、依律、依师教，如灭彼诤事，应如是灭诤事，检问者应如是行。

　　五

　　布萨为何？自恣为何？别住为何？本日治为何？摩那埵为何？出罪为何？

　　布萨是为和合，自恣是为清净，别住是为摩那埵，本日治是为惩诫，摩那埵是为出罪，出罪是为清净。

　　由贪、瞋、怖、痴而非难长老者，是无智而伤［害］并破坏［身等之五根］，愚痴而且不恭敬学者，身坏而至地狱。

　　不依利养又不依人，此等俱舍，而应如法行。

　　有忿、有怨、又粗暴而恶口者，对无罪者告发有罪，如是呵责者，是烧亡自己。

　　行耳语，求恶失，［无视决断］而交往，说邪道（罪），对无罪者告发有罪，如是呵责者，是烧亡自己。

　　以非时而呵责，以非实，以粗暴，以不利，有瞋心而呵责，无慈心，对无罪者……是烧亡自己。不知法、非法，对法、非法无智，对无罪者……是烧亡自己。

　　不知律、非律，对律、非律无智，对无罪者……是烧亡自己。

　　……所言、非所言……。

　　……常法、非常法……。

　　……所制、非所制……。

　　不知有罪、无罪，对有罪、无罪无智……。

　　……轻罪、重罪……。

　　……有残罪、无残罪……。

　　……粗罪、非粗罪……。

　　……前说、后说……。

　　不知适用之语法，对适用之语法无智，对无罪者告发有罪，如是呵责者，是烧亡自己。

　　———呵责品终———

　　摄颂

　　　呵责与检问　　　　　初．根与布萨

　　　于呵责品趣　　　　　令确立教说

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第十二　小诤

　　一

　　习斗诤之裁断，至比丘僧伽时，谦让而应以如拭尘埃之心至僧中。应善辨座席而着，不挤进长老比丘之间，不推开年少比丘之座，应著于适当之座，不言前后相违之语，不应言无益徒劳之语，应自说法，或应问其他，或不得轻视圣者之默静。于僧众所许可检问者之人，欲检问时，不可问和尚，不可问阿阇梨，不可问［和尚］弟子，不可问［阿阇梨］门弟，不可问同行和尚者，不可问同行阿阇梨者，不可问种，不可问名，不可问姓，不可问［汝是长部诵者、中部诵者等］阿含，不可问家之阶级，不可问生地。此为何故耶？于此彼有爱憎故也。有爱或憎之时，行贪不应行，又行瞋不应行，行痴不应行，又行怖不应行。僧众所许可检问者之人，欲检问者，应以僧为重而行，不应以人为重；应以正法为重而行，不应重利养；应从义利而行，不应依众之净善处；应以时检问，不应以非时；应以实检问，不应以非实；应以柔软检问，不应以粗暴；应以利益检问，不应以无利益；应以慈心检问，不应以瞋心。不应为耳语者，不应求恶失，不应以手覆眼，不应举眉，不应举头，不应振手，不应示手印。于座席着坐应善心得，唯视目前一寻，应［答］［决断］之事当着己之座。不可从座而立，不可［勿视决断］而交，不可主张罪，不可说暧昧之言，不可急忙，不可粗暴，应不瞋，应以软语而有慈心，应有友情、同情，应为同情之行，不绮语，以制限语，依亲切心，无不善语，应自行检点［得否决断、灭诤？］应检［令彼有耻者得解耶？］应检呵责者，应检被呵责者，应检非法呵责者，应检非法被呵责者……如法呵责者……应检如法被呵责者。

　　不可省略［呵责者、被呵责者］所言，不说非所言，所说之句文善之，他者反问应以自白而处分之，不应微笑，不应抱怖畏，不应制以粗暴，质直温和而应灭除不净。不应行贪不应行，不应行瞋不应行，不应行痴不应行，不应行怖不应行，于法与人应公平。检问者如是而检问之时，取［大］师与智者而随教者，对同梵行者乃爱敬、尊重。

　　二

　　［检问者之说］经为结合［罪与无罪］，喻是为［示义］之比说，义是为了解，反问是为遮止，求听羯磨是为呵责，呵责是为［罪非罪之］忆念，忆念是为共语，共语是为［勿从此住处而去之］障碍，障碍是为决断，决断是为判别［恶非恶］，判别是为［知］处非处［犯不犯、轻重犯］之行，处非处之行是为调伏恶人、守护善比丘，僧伽是为领承，依僧伽所听许之人，是不伪立而立。律是为律仪，律仪是为无悔恨，无悔恨是为愉悦，愉悦是为喜，喜是为轻安，轻安是为乐，乐是为等持，等持是为如实知见，如实知见是为厌离，厌离是为离欲，离欲是为解脱，解脱是为解脱知见，解脱知见是为无取着般涅槃。为此有［律之］论，为此有［律之］考量，为此有近习，为此有倾听，即：此无执取，心解脱。

　　三

　　依善巧有智者所行检问之仪法，用善说学处之随顺意，而不破来世之趣。

　　于事、失坏、罪过、因缘、行相无智，而不正知前事后事、成不成。

　　于羯磨、诤事、灭诤亦无智，染、污、愚痴，依怖、疑而行。

　　不善辨所制，于处置无智，得党友而无惭，为黑业，无恭敬，如是比丘实谓不可敬仰者。

　　于事、失坏、罪过、因缘、行相有智，正知前事后事、成不成。

　　于羯磨、诤事、灭诤亦有智而无染、无污、无痴，不依怖与疑而行。

　　善辨所制，于处置有智，得党友而有惭，为白业，有恭敬，如是比丘实谓可敬仰者。

　　———小诤终———

　　摄颂

　　　卑贱心．问．重．　　　　　僧伽．非个人

　　　经为结合也　　　　　律为调伏也

　　　于小诤摄颂　　　　　于此成一诵

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第十三　大诤

　　一

　　于僧伽，习决断斗诤裁判之比丘，应知事，应知失坏，应知犯罪，应知因缘，应知行相，应知前事后事，应知作不作，应知羯磨，应知诤事，应知灭诤。不可行爱不应行，不可行瞋不应行，不可行痴不应行，不可行怖不应行。应令悟之事应令悟，应令解之事应令解，应令观之事应令观，应令静之事应令静。言“我得党友”而不可轻侮他党，言“我多闻”而不可轻侮少闻者，我是上座长老而不可轻侮下座。不应说不来，不应依法、律除已来者，灭诤事应依法、律、师教，而灭其诤事。

　　二

　　“应知事”者，是应知八波罗夷之事、二十三僧残之事、二不定……四十二尼萨耆……百八十八波逸提……十二提舍尼……恶作……恶说之事。

　　“应知失坏”者，是应知戒坏、行坏……见坏……应知命坏。

　　“应知犯罪”者，是应知波罗夷犯、僧残犯……偷兰遮犯……波逸提犯……提舍尼犯……恶作犯……应知恶说犯。

　　“应知因缘”者，是应知八波罗夷之因缘，应知二十三僧残之因缘……应知恶说之因缘。

　　“应知行相”者，应依行相而知僧伽，依行相而知众人，依行相而……人……呵责人……应依行相而知被呵责人。“应依行相知僧伽”者，此僧伽能否依法、律、师教而得灭此诤事？如是依行相可知僧伽。众人……“依行相而可知”者，此人能否……得……如是依行相可知人。“应依行相知呵责人”者，此具寿能否立五种法而呵责他？如是依行相可知呵责人。“应依行相知被呵责人”者，此具寿能否立二种法能即实与不瞋，如是依行相可知被呵责人。

　　“应知前事后事”者，此具寿能否从事至事，或从失坏至失坏，或从犯罪至犯罪，或于［前］否定而［后］肯定，或肯定、否定异语而遁逃之，应如是知前事后事。

　　“应知作不作”者，是应知不净法，应知不净法之随顺，应知不净法之前分。应知不净法者，应知唯有二人成就法。应知不净法之随顺者，将他比丘之生支入比丘己之口。应知不净法之前分者，好恶色、身触、粗语、为自己供养淫欲、财物之赠答也。

　　三

　　“应知羯磨”者，应知十六种羯磨，……四种求听羯磨……四种白羯磨……四种白二羯磨……应知四种白四羯磨。

　　“应知诤事”者，应知四种诤事，应知口论诤事……应知义务诤事。

　　“应知灭”者，应知七种灭，应知现前毗尼……应知如草覆地。

　　四

　　“不应行爱不应行”者，行爱不应行之时，如何行爱不应行耶？于此有一人，此是我和尚、或是阿阇梨、弟子、门弟、同和尚者、同阿阇梨者、面识者、亲友、亲戚，同情彼，守护彼。非法说为如法，如法说为非法……［参照大品一〇．五（四）］……非粗罪说为粗罪。依此十八事行爱不应行之时，为多人之无益、多人之无乐、多人之不利，为天及人之苦无益。依此十八事而行爱不应行之时，为保持损害己身，又有罪，为智者所呵责，又多生非福。行爱不应行之时，如是为行爱不应行。

　　“不应行瞋不应行”者，行瞋不应行之时，如何是行瞋不应行耶？于此有一人，彼于我不利益而抱瞋怒，彼于我不利益而抱瞋怒，彼于我为不利益而抱瞋怒，我对爱乐者不利益，为不利益，应为不利益而抱瞋怒。于我不爱乐者为利益，为利益、应为利益而抱瞋怒。依此九种之瞋怒事而瞋怒、嫌恨，为忿、怒所制，非法说为如法……非粗罪说为粗罪，以此十八事而行瞋不应行之时……如是为行瞋不应行。

　　“不应行痴不应行”者，行痴不应行之时，如何行痴不应行耶？染者随爱欲而行，污者随瞋而行，痴者随愚痴而行，执者依执见而行，痴者、疑者为愚痴所制，非法说为法……非粗罪说为粗罪，以此十八事行痴不应行之时……如是为行痴不应行。

　　“不应行怖不应行”者，行怖不应行之时，如何行怖不应行耶？于此有一人，彼依危险，或依［邪见之］丛林，或依强力、暴恶、命难、或为梵行难，对彼恐怖战栗，非法说为如法……非粗罪说为粗罪，以此十八事行怖不应行之时……如是为行怖不应行。

　　依爱、瞋、怖、痴而破法。

　　彼名称减如黑分月。

　　“不行爱不应行”者，如何非法说为非法而不行爱不应行？法说为法而不行爱不应行……非粗罪说为非粗罪而不行爱不应行，如是为不行爱不应行。

　　“不行瞋不应行”者，如何……痴不应行……“不行怖不应行”者，如何非法说为非法而不行怖不应行……非粗罪说为非粗罪而不行怖不应行，如是为不行怖不应行。

　　依爱、瞋、怖、痴而不破法，

　　彼名称增长如白分月。

　　五

　　“应令悟之事令悟”者，如何非法说为非法，应令悟之事令悟也……非粗罪说为非粗罪，应令悟之事令悟，如是应令悟之事令悟也。

　　“应令解之事令解”者，如何非法说为非法，应令解之事令解……如是令解之事令解也。

　　“应令观之事令观”者，如何……非法说为非法，应令静之事令静……如是应令静之事令静也。

　　六

　　如何我得党友而轻侮他党者？于此有一人，得党友，得随徒，为有党者、有亲里者。彼不得党友、不得随徒，非有党者、有亲里者，对彼因轻侮，非法说为法……非粗罪说为粗罪，如是为我得党友而轻侮他党。

　　如何我是多闻而轻侮少闻者？于此有一人，多闻而忆持所闻，积集所闻者也。彼为少闻而少智、少忆念，对彼因轻侮，非法说为法……非粗罪说为粗罪，如是为我是多闻而轻侮少闻者也。

　　如何我是上座长老而轻侮下座？于此有一人，出家而岁久，经验丰富之长老也。此是新参者而乏经验，少知恩者也，彼语无效而轻侮彼［语］，非法说为法……非粗罪说为粗罪，如是我是上座长老而轻侮下座也。

　　七

　　“不应说不来”者，不应令入来于还未入来之事务。“不应依法、律而除已来”者，不应依法、律而除僧众之集会目的。

　　“依法”者，是依实有之事也。“依律”者，是呵责而令忆念。“依师教”者，依白之成就，依唱说之成就也。“灭其诤事，应依法、律、师教而灭其诤事”者，检问者应问呵责者：“友！汝禁此比丘自恣……［大品四．一六（一〇）～（一五）］……依外道之弟子闻而疑之耶？”

　　　见与见一致，见与见合致，

　　　因见而不疑，其人不清净。

　　　其人依自白，应与彼共自恣。

　　　闻与闻一致……［参照第十一．二］

　　　觉与觉……行自恣。

　　八

　　何为汝所见者？为何者之问？汝如何见？为何者之问？汝何时见？何……汝于何处见？为何者之问？

　　“何为汝所见”者，问事，问失坏，问犯罪，问不净行也。“问事”者，问八波罗夷事，问十三僧残事，问二不定事，问四十二尼萨耆波逸提事，问百八十八波逸提事，问十二波罗提提舍尼事，问恶作事，问恶说事。“问失坏”者，问戒坏，问行坏，问见坏，问命坏。“问犯罪”者，问波罗夷犯，问僧残犯，问偷兰遮犯……问恶说犯。“问不净行”者，问唯有二人成就法。

　　“汝如何见”者，问标相，问威仪，问形相，问变异也。“问标相”者，［问］或长短、或黑白也。“问威仪”者，［问］行、或住、或坐、或卧。“问形相”者，［问］居士之标相、或外道之标相、或出家标相。“问变异”者，［问］或行、或住、或坐、或卧也。

　　“汝何时见”者，问时，问日时，问时分，问季节。“问时”者，［问］晨早时、日中时、日暮时也。“问日时”者，［问］于晨早之日时、于日中之日时、于夕刻之日时。“问时分”者，［问］食前、或食后、或夜中、或日中、或于黑月、或于白月也。“问季节”者，［问］于寒季、于热季、于雨季也。

　　“汝于何处见”者，问处、问地、问场、问界也。“问处”者，是问于土地、于地、于地所、于大地。“问地”者，［问］于地、于山、于岩上、于楼上也。“问场”者，［问］东方之场、西方之场、北方之场、南方之场也。“问界”者，［问］东方之界……南方之界也。

　　———大诤终———

　　摄颂

　　　事．因缘与行相　　　　　前后事．作不作

　　　羯磨乃至诤事　　　　　灭诤．爱不应行

　　　瞋．痴及怖．悟．解　　　　　观．静．有党及友

　　　以及闻上座老　　　　　未至及已至者

　　　依法．律．依师教　　　　　此大诤之说示

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第十四　迦絺那衣分解

　　一

　　何人不成受持迦絺那衣？何人成受持迦絺那衣耶？如何不成受持迦絺那衣？如何成受持迦絺那衣耶？

　　何人不成受持迦絺那衣耶？二种人不成受持迦絺那衣：不行作迦絺那衣之仪式者，［从界外归来于行迦絺那衣式］不随喜者，此二种人不成受持迦絺那衣。

　　如何不成受持迦絺那衣耶？依二十四事而不成受持迦絺那衣，唯作辗治则不成受持迦絺那衣……［大品七．一（五）］……若如是，则不成迦絺那衣受持。

　　“相业”者，于此布受持迦絺那衣，行［邪命］卜相也。豫言者，依此豫言而得迦絺那衣布，对［人之生处］作豫言也。“暂时”者，言不取施与。“延期”者，有二种延期：作衣之延期与积置之延期。“舍堕”者，作衣之时为夜明。依此二十四事不成受持迦絺那衣。

　　如何成受持迦絺那衣耶？谓：依十七事而成受迦絺那衣，以新衣者，成受迦絺那衣……［大品七．一（六）］……如是者，成受持迦絺那衣。依此十七事而成受迦絺那衣。

　　二

　　（一）

　　受迦絺那衣共有几种法生起耶？受迦絺那衣十五种法共之生起，谓：［舍］八事、二种执持、五种功德也。受迦絺那衣共此十五种法之生起。

　　（二）

　　何等法依前方便之无间缘为缘，依近接缘为缘、依依止缘为缘、依近依缘为缘、依前生起缘为缘、依后生起缘为缘、依俱生起缘为缘耶？

　　何等法依前行之无间缘为缘耶？……乃至……

　　何等法依授与之、何等法依决意之、何等法依受持之、何等法依舍事与执持之、何等法依事之无间缘为缘……依俱生起缘为缘耶？

　　（三）

　　前行是依前方便之无间缘为缘、依近接缘为缘、依依止缘为缘、依近依缘为缘也；前方便是依前行之前生起缘为缘；前行是依前方便之后生起为缘；十五种法是依俱生起为缘。

　　（四）

　　授与是依前行之无间缘为缘、依近接缘为缘、依依止缘为缘、依近依缘为缘也；前行是依授与之前生起缘为缘；授与是依前行之后生起缘为缘；十五种法是依俱生起缘为缘。

　　（五）

　　决意是依授与之无间缘为缘、依近接缘……依依止缘……依近依缘为缘；授与是依决意之前生起缘为缘；决意是依授与之后生起缘为缘；十五种法是依俱生起缘为缘。

　　（六）

　　受持是依决意之无间缘为缘、依近接缘……依止缘……近依缘为缘；决意是依受持之前生起缘为缘；受持是依决意之后生起缘为缘；十五种法是依俱生起缘为缘。

　　（七）

　　舍事与执持是依受持之无间缘……近接缘……依止缘……近依缘为缘；受持是依舍事与执持之前生起缘为缘；舍事与执持是依十五种法之前生起缘为缘；十五种法是依俱生起缘为缘。

　　（八）

　　望与非望是依事之无间缘为缘、近接缘……依止缘……近依缘为缘；事是依望与非望之前生起缘为缘；望与非望是依事之后生起缘为缘；十五种法是依俱生起缘为缘。

　　三

　　（一）

　　前行是以何为因缘、以何为起因、以何为种、以何为出生、以何为集起、以何为等起耶？授与是以何为因缘……以何为等起耶？决意……受持……舍事与执持……望与非望以何为因缘……以何为等起耶？

　　前行以前方便为因缘、以前方便为起因……以前方便为等起。授与以前行为因缘……决意以授与为因缘……受持以决意为因缘……舍事与执持以受持为因缘……望与非望以事为因缘……以事为等起。

　　（二）

　　前方便以何为因缘、以何为起因……以何为等起耶？前行……乃至……授与、决意、受持、舍事与执持、事、望与非望以何为因缘……以何为等起耶？

　　前方便以因为因缘、以因为起因……望与非望以因为因缘……以因为等起。

　　（三）

　　前方便以何为因缘……望与非望以何为因缘……以何为等起耶？

　　前方便以缘为因缘、以缘为起因……望与非望以缘为因缘……以缘为等起。

　　（四）

　　前行依几种法而摄耶？前行依七种法而摄，谓：依浣洗、计量、裁断、安缘、刺缝、染色、作净也。前行依此七种法而摄。

　　授与依几种法而摄耶？授与依三种法而摄，谓：依僧伽梨衣、郁多罗僧衣、安陀衣也。

　　决意依几种……依三法而摄，谓：依僧伽梨衣、郁多罗僧衣、安陀衣也。

　　受持依几种……依一法而摄，谓：依发语。

　　（五）

　　迦絺那衣有几种根、几种事、几种地耶？迦絺那衣有一种根：僧伽也。有三种事：僧伽梨衣、郁多罗僧衣、安陀衣也。有六种地：麻布、绵布、绢布、毛布、粗麻布、大麻布也。

　　（六）

　　何为迦絺那衣之初、中、后耶？前行为迦絺那衣之初，作衣为中，受持为后。

　　（七）

　　具几分之人，是不得受持迦絺那衣耶？具几分之人，得受持迦絺那衣耶？具八分之人，不得受持迦絺那衣。具八分之人，得受持迦絺那衣。何为具八分之人不得受迦絺那衣？谓：以不知前行……授与……决意……受持……舍事……执持……舍……不知功德，具此八分之人，不得受持迦絺那衣。何为具八分之人得受持迦絺那衣？谓：知前行……知功德，具此八分之人，得受持迦絺那衣。

　　（八）

　　几种人不成就受持迦絺那衣耶？几种人成就受持迦絺那衣耶？三种人……不成就……；三种人……成就……。何为三种人……不成就……，于界外者随喜、［还归界内］随喜而不言出，虽言亦不令他知，此三种人不成就迦絺那衣。何为三种……成就……，于界内随喜，随喜而言出，言出而令他知，此三种人成就受持迦絺那衣。

　　（九）

　　有几种不成就受持迦絺那衣耶？有几种成就受持迦絺那衣耶？有三种不成就受持迦絺那衣。有三种……成就……。何为三种不成就受持迦絺那衣？事不法（衣不净）、时不法、作法不法也，此三种……不成就……。何为三种……成就……，为：事如法、时如法、作法如法也，此三种为成就受持迦絺那衣也。

　　四

　　应知迦絺那衣，应知受持迦絺那衣，应知受持迦絺那衣之月，应知不成受持迦絺那衣，应知成就受持迦絺那衣，应知相业，应知豫言，应知暂时物，应知延期，应知舍堕。

　　“应知迦絺那衣”者，是其等法之集合、结合、名、命名、授名、词、文、呼称，此即应知迦絺那衣也。“应知受持迦絺那衣之月”者，是应知雨期最后一月也。“应知不成就受持迦絺那衣”者，是依二十四种行相，应知不成受持迦絺那衣。“应知成就受持迦絺那衣”者，依十七种行相，应知成就迦絺那衣。

　　“应知相业”者，卜相而受持此布为迦絺那衣。

　　“豫言”者，是于此豫言，豫言得迦絺那衣布也。

　　“应知暂时物”者，应知不取施与也。

　　“应知延期”者，应知二种延期：作衣之延期与积置之延期也。

　　“应知舍堕”者，作衣时明相出也。

　　“应知作迦絺那衣”者，若僧伽得迦絺那衣物时，僧伽应如何行耶？作衣者应如何行耶？随喜者应如何行耶？僧伽依白二羯磨而与比丘作迦絺那衣，作其迦絺那衣之比丘，于即日浣洗、舒张、计量、裁断、缝刺、染色、作净而可作迦絺那衣。若欲依僧伽梨衣而作迦絺那衣者，应授与旧僧伽梨衣，应决意新僧伽梨衣，且应发言，我依此僧伽梨而作迦絺那衣。若欲依郁多罗僧衣而作迦絺那衣者，应授与旧郁多罗僧衣，应决意新郁多罗僧衣，应发言，依此郁多罗僧衣而作迦絺那衣。若欲依安陀衣而作迦絺那衣者，应授与旧安陀衣，应决意新安陀衣，应发言，依此安陀衣而作迦絺那衣。作其迦絺那衣之比丘，至僧伽，偏袒右肩，合掌而应如是言：“诸大德！为僧伽作迦絺那衣，如法作迦絺那衣也，应令随喜。”彼随喜比丘应偏袒右肩，合掌而应如是言：“友！为僧伽作迦絺那衣，如法作迦絺那衣，我等随喜。”彼作迦絺那衣之比丘，至众多之比丘处，偏袒右肩，合掌应如是言：“诸大德！……应令随喜。”彼随喜比丘……“……我等随喜。”彼作彼迦絺那衣之比丘，应至一比丘处，偏袒右肩，合掌而应如是言：“友！为僧伽作迦絺那衣，如法作迦絺那衣也，应令随喜。”彼随喜比丘应偏袒右肩，合掌而应如是言：“友！为僧伽作迦絺那衣，如法作迦絺那衣，我随喜。”

　　五

　　僧伽作迦絺那衣，别众作迦絺那衣，一人作迦絺那衣。僧伽不作迦絺那衣，别众不作迦絺那衣，一人作迦絺那衣。若僧伽不作迦絺那衣，别众不作，而一人作迦絺那衣者，迦絺那衣为僧伽不成受，为别众不成受，为一人而成受迦絺那衣。

　　僧伽诵波罗提木叉，别众诵波罗提木叉，一人诵波罗提木叉。僧伽不诵波罗提木叉，别众不诵，一人诵。若僧伽不诵波罗提木叉，别众不诵，而一人诵者，为僧伽而不成诵波罗提木叉，为别众不成诵，为一人而成诵波罗提木叉。

　　依僧伽之和合一致，依别众之和合一致而为一人之诵，为僧伽成诵波罗提木叉，为别众成诵，为一人成诵波罗提木叉。如是僧伽不作迦絺那衣，别众不作，而一人作，依僧伽随喜，依别众随喜，而一人作者，为僧伽成受迦絺那衣，为别众成受迦絺那衣，为一人成受迦絺那衣。

　　六

　　去时舍迦絺那衣，依日种［佛］所说，以此我问汝，何之执持于初断耶？去时舍迦絺那衣，依日种所说，以此我答汝，衣之执持初断，出于界外即共彼住处执持断也。［衣］成时，舍迦絺那衣，依日种说，以此我问汝……答……住处执持初断，于衣成，为衣执持断。

　　发心［作］时，舍迦絺那衣……问……答……二种执持俱时断。

　　失［衣］时，舍迦絺那衣……问……答……住处执持初断，于失衣为衣执持断。闻［僧伽已舍］时，舍迦絺那衣……问……答……衣执持初断，闻，共于彼住处执持断。

　　断望之时舍迦絺那衣……问……答……住处执持初断，于望衣断时，为衣执持断。

　　出界内时舍迦絺那衣……问……答……衣执持初断，行彼界外时，为住处执持断。

　　与［僧伽］共舍时舍迦絺那衣……问……答……二种执持俱时断。

　　七

　　（一）

　　舍多少迦絺那衣，依托于僧伽，舍多少迦絺那衣依托于一人耶？舍多少迦絺那衣不衣托僧伽，舍多少迦絺那衣不依托一人耶？舍一迦絺那衣依托于僧伽，中间之舍也；舍四迦絺那衣依托一人：为去、成、发心与出界。舍四迦絺那衣不依托僧伽，不依托一人：为失、闻、断望与共舍。

　　（二）

　　舍多少迦絺那衣，是于界内而舍，舍多少迦絺那衣，是于界外而舍耶？舍多少迦絺那衣，是有于界内而舍，［或］于界外而舍耶？舍二种迦絺那衣，于界内而舍，与中间之舍与共舍也。舍三种迦絺那衣于界外而舍：为去、闻与出界。舍四种迦絺那衣，有于界内舍，有于界外舍，成、发心、失与望断也。

　　（三）

　　舍多少迦絺那衣共生、共灭，舍多少迦絺那衣是共生别别而灭耶？舍二种迦絺那衣是共生、共灭，与中间之舍为共舍也，舍余迦絺那衣，是生于别别而灭也。

　　———迦絺那衣分解终———

　　摄颂

　　　何人．何．十五　　　　　法与因缘因

　　　缘．摄．根及初　　　　　此为八种人

　　　三破三成不　　　　　应知受持诵

　　　执持及依托　　　　　界内及生灭

　　———附随终———

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第十五　优波离［问］五法

　　一

　　（一）

　　尔时，佛世尊在舍卫城祇树给孤独园，时，具寿优波离诣世尊之住处，诣已，礼拜世尊而坐于一面，一面坐已，具寿优波离如是白世尊：“尊师！具几何支分之比丘，终生无依止而不可住耶？”“优波离！具五分之比丘，终生无依止而不可住。何等为五？谓：不知布萨，不知布萨羯磨，不知波罗提木叉，不知波罗提木叉之诵出，五夏未满。优波离！具此五分之比丘，终生无依止而不可住。

　　优波离！具五分之比丘，终生依止而可住。何等为五？谓：知布萨，知布萨羯磨……五夏或五夏以上。优波离！此……。”

　　（二）

　　“优波离！复具五分之比丘，终生无依止而不可住。何等为五？谓：不知自恣，不知自恣羯磨，……波罗提木叉……波罗提木叉羯磨……五夏未满……此……

　　优波离！具五分之比丘，终生无依止而可住。何等为五？……知自恣……此……”

　　（三）

　　“优波离！复……无依止而不可住。何等为五？谓：不知有罪与无罪，不知轻罪与重罪，不知有残罪与无残罪，不知粗罪与非粗罪，五夏未满，此……。”

　　“优波离！具五分……无依止而可住。何等为五？谓：知有罪与无罪……优波离！具此五分之比丘，终生无依止而可住。”

　　（四）

　　“世尊！具几何支分之比丘，不可令他受具、不可与他依止、不可蓄沙弥耶？”“优波离！具五分之比丘，不可令他受具，不可与他依止，不可蓄沙弥。何等为五？谓：弟子或门弟之病不能看护，又不能令看病；生忧愁要除又不能令除，疑悔生起要依法灭除而又不能灭除；不能教导阿毗达磨，不能教导阿毗毗奈耶。优波离！具此五分之比丘，不可令他受具，不可与他依止，不可蓄沙弥。优波离！具五分之比丘，可令他受具，与他依止，可蓄沙弥。何等为五？谓：弟子又……能教导阿毗毗奈耶……。”

　　（五）

　　“优波离！复具五分之比丘，不可令他受具，不可与他依止，不可蓄沙弥。何等为五？谓：弟子又门弟于增上行仪之学，不能令学，不能教导初梵行之学，不能教导增上戒，不能教导增上心，不能教导增上慧……。

　　优波离！具五分之比丘，可令他受具，可与他依止，可蓄沙弥。何等为五？谓：弟子又……得教导增上慧，优波离！具此五分之比丘，得令他受具，得与他依止，得蓄沙弥。”

　　（六）

　　“世尊！具几何支分之比丘，可行羯磨耶？”“优波离！对具五分之比丘，可行羯磨。何等为五？谓：无耻，愚痴，不清净，有恶见，污坏活命。优波离！对具此五分比丘，应行羯磨。”

　　（七）

　　“优波离！复对具五分之比丘，应行羯磨。何等为五？谓：于增上戒失坏戒，于增上行失坏行，于增上见污坏见，有恶见，污坏活命。此……。”

　　（八）

　　“优波离！复……具身戏乐，具语戏乐，具身语戏乐，有恶见，污坏活命。此……。”

　　（九）

　　“优波离！复……具身不正行，具语不正行，具身语不正行，有恶见，污坏活命。此……。”

　　（一〇）

　　“优波离！复……具身违害，具语违害，具身语违害，有恶见，污坏活命。此……。”

　　（一一）

　　“优波离！复……具身邪命，具语邪命，具身语邪命，有恶见，污坏活命。此……。”

　　（一二）

　　“优波离！复……犯罪而羯磨，令受具，与依止，蓄沙弥，受选定为教诫比丘尼者，选定而教诫比丘尼。此……。”

　　（一三）

　　“优波离！复……为罪依僧伽而受羯磨，犯其罪，［犯］同类之他［罪］，［犯］较其更恶［罪］，骂羯磨，骂行羯磨人。此……。”

　　（一四）

　　“优波离！复……诽谤佛，诽谤法，诽谤僧，有恶见，污坏活命。优波！对具此五分之比丘，应行羯磨。”

　　———一　依止品———

　　摄颂

　　　布萨与自恣　　　　　犯罪及病者

　　　增上之行仪　　　　　无耻．增上戒

　　　戏乐．不正行　　　　　违害及邪害

　　　为彼罪．佛将　　　　　此第一品聚

　　二

　　（一～三）

　　“尊师！对具几何支分之比丘，不得解羯磨耶？”“优波离！对具五分之比丘，不得解羯磨。何等为五？谓：犯罪而被羯磨……［参照一．（一二～一四）‘应行’改为‘不得解’］……污坏活命。优波离！对具此五分之比丘，不得解羯磨。”

　　（四）

　　“优波离！复对具五分之比丘，不得解羯磨。何等为五？谓：无耻，愚痴，不清净，于诸行事而行粗暴，于学不满修者。优波离！对具此五分之比丘，不得解羯磨。”

　　（五）

　　“尊师！习斗诤裁断之比丘，至僧伽时，于内应持几何之法而至僧伽？优波离！习斗诤裁断之比丘至僧伽时，于内应持五法而至僧伽。何等为五？优波离！习斗诤裁断之比丘至僧伽时，应谦让如拂拭尘埃之心而至僧中，于着座席应善心得，不得挤进长老比丘之间，或推挤年少比丘之座，而应著于适当之座。不言前后相违之语，不言徒劳无益之语。应自说法或应问他，不得轻视圣者之默静。优波离！若僧伽和合而当行［布萨等之］羯磨时，对一比丘亦不得忍许，亦须提示异见而达和合一致。何以故？为令我与僧伽无别异也。优波离！习斗诤裁断之比丘至僧伽时，于内应持此五法而至僧中。”

　　（六）

　　“尊师！具几何支分之比丘，乃于僧伽行决断时，为众人所不悦者、众人所不爱者、又众人所不乐者耶？”“优波离！具五分者……为众人所不乐者也。何等为五？依烦恼恶心而说者，依他而说者，语之使用不善，依法、依律应罪而不呵责之人，依法、依律应罪而非作法人。优波离！具此五分……乃为众人所不乐者。”

　　“优波离！具足五分之比丘，于僧伽行决断时，为众人所喜悦者，众人所爱者，众人所乐者。何等为五？不依烦恼而说者，不依他而说者，善使用语言，依法、律应罪而呵责人，依法、律应罪而为作法人。优波离！此……。”

　　（七）

　　“优波离！复具五分之比丘，于僧伽行决断时，乃为众人所不悦者……称扬［人］者，贬斥［人］之人，执非法，拒法，多语杂秽语。优波离！此……。

　　优波离！具五分之比丘，于僧伽行决断时，乃为众人所悦者……非称扬者，非贬斥者，执法，拒非法，不多语杂秽语。优波离！此……。”

　　（八）

　　“优波离！复具五分之比丘，于僧伽行决断时，乃为众人所不悦者……依强力而行，不令许诺而行，依法、律应罪而不呵责，依法、律应罪而不处分，依［己］见而不宣说。优波离！此……。

　　优波离！具五分之比丘，于僧伽行决断时，为众人所悦者……不强力而行，令许诺而行，依法、律应罪而呵责，依法依律应罪而处分，依见而宣说。优波离！此……为众人所乐者。”

　　（九）

　　“尊师！通达律，有几何之功德耶？”“优波离！通达律，有此五种功德。何等为五？善守、善护自身之戒蕴，为恶行性者之守护处，于僧伽中无畏而行决断，于敌应法而善折伏，入住妙法。优波离！此为通达律之五种功德。”

　　———二　不解［羯磨］品———

　　摄颂

　　　犯．对于彼者　　　　　不称赞．无耻

　　　诤．恶．称扬者　　　　　强力与通达

　　———一　双制———

　　三

　　（一）

　　“尊师！具几何支分之比丘，不可于僧中行［罪之］决断耶？”“优波离！具五分之比丘，不可于僧中行决断。何等为五？不知罪，不知罪之等起，不知罪之前行，不知罪之镇静，不善正罪之决断。优波离！具此五分之比丘，不可于僧中行决断。”

　　“优波离！具五分之比丘，可于僧中行决断。何等为五？知罪……善正罪之决断。优波离！具此五分之比丘，可于僧中行决断。”

　　（二）

　　“复……不可于僧中行决断。何等为五？不知诤事，不知诤事之等起，不知诤事之前行，不知诤事之灭，不善正诤事决断……。

　　优波离！……五分……可于僧中行决断。何等为五？知诤事……善正诤事决断……。

　　（三）

　　复……不可行决断。何等为五？依强力而行，不令许诺而行，依法、律应罪而不呵责，依法、律应罪而不作［羯磨］，依见而不宣说。此……。

　　优波离！……五分……可于僧中行决断。何等为五？不依强力而行，令许诺而行……依见而宣说。此……。

　　（四）

　　复……不可行决断。何等为五？不知犯不犯，不知轻犯重犯，不知有残犯无残犯，不知粗犯非粗犯，不知有忏悔犯无忏悔犯。此……。

　　优波离！……五分……可于僧中行决断。何等为五？知犯不犯……此……。

　　（五）

　　复……不可行决断。何等为五？不知羯磨，不知羯磨之因，不知羯磨之事，不知羯磨之行法，不知羯磨之终息。此……。

　　优波离！……五分……可于僧中行决断。何等为五？知羯磨……此……。

　　（六）

　　复……不可行决断。何等为五？不知事，不知因缘，不知所制，不知句之诵出法，不知适用之语法。此……。优波离！……五分……可于僧中行决断。何等为五？知事……此……。

　　（七）

　　复……不可行决断。何等为五？行爱不应行，行瞋不应行，行痴不应行，行怖不应行，无耻者。此……。

　　优波离！……五分……可于僧中行决断。何等为五？不行爱不应行……有耻者。此……。

　　（八）

　　复……不可行决断。何等为五？行爱不应行，行瞋不应行，行痴不应行，行怖不应行，于律不善巧。此……。

　　优波离！……五分……可于僧中行决断。何等为五？不行爱不应行……于律善巧。此……。

　　（九）

　　复……不可行决断。何等为五？不知白，不知白之因，不知白之唱说，不知白之灭法，不知白之镇灭。此……。

　　优波离！……五分……可于僧中行决断。何等为五？知白……此……。

　　（一〇）

　　复……不可行决断。何等为五？不知经，不知随经，不知律，不知随律，不善辨处非处。此……。

　　优波离！……五分……可于僧中行决断。何等为五？知经……善辨处非处。此……。

　　（一一）

　　复……不可行决断。何等为五？不知法，不知随法，不知律，不知随律，不善辨前事后事。此……。

　　优波离！……五分……可于僧中行决断。何等为五？知法……善辨前事后事。优波离！具此五分之比丘，可于僧中行决断。”

　　———三　决断品———

　　摄颂

　　　犯．诤事．强力　　　　　以知犯罪事

　　　羯磨．事．无耻　　　　　不善辨．白之

　　　不知经及法　　　　　第三品聚也

　　四

　　（一）

　　“尊师！有几何［对羯磨］非法异见之提示耶？”“优波离！此等为五种非法异见之提示也。何等为五？对于不犯［有犯］而提示异见，对非教诫犯提示异见，对被发露之犯提示异见，依四、五人而提示异见，以意图而提示异见。优波离！此乃五种非法异见之提示。

　　优波离！此等乃五种如法异见之提示。何等为五？对犯提示异见，对教诫犯……对未发露之犯……对依四、五人而不提示异见，依意图……此……。

　　（二）

　　优波离！复有五种非法异见之提示。何等为五？于异住者前提示异见，于异界住者前……于不清净者前……依四、五人……依意图而……。此……。

　　优波离！此等乃五种如法异见之提示。何等为五？于共住者前提示异见，于同界住者前……于清净者前……依四、五人而不提示异见，依意图而不行。优波离！此乃五种如法异见之提示也。”

　　（三）

　　“尊师！有几何非法之取受耶？”“优波离！此等乃五种非法之取受也。何等为五？依身而与，依身而不受，依身而与，依身着物而不受；依身上所带之物而与，不依身而受；依身上所带之物而与，不依身上所带之物而受；依放舍而与，不依身或不依身上所带之物而受。优波离！此为五种非法取受。

　　优波离！此等乃五种如法取受。何等为五？依身而与，以身而受……依放舍而与，以身或以身上所带之物而受。优波离！此为五种如法取受。”

　　（四）

　　“尊师！有几何残食不成就之法耶？”“优波离！此等乃五种残食不成就之法也。何等为五？行不净食，以手受食，非手上食，非伸手内者，未言‘此食皆不须。’优波离！此为五种残食不成之法。

　　优波离！此等乃五种残食成就之法也：净食，以手受食，以手上食，伸手内者，已言‘此食皆不须。’优波离！此乃五种残食成就之法。”

　　（五）

　　“尊师！依几何行相而知足食耶？”“优波离！依五种行相而知足食。何等为五？知食事，知食物，立于伸手内，持食来奉侍，知［充足之］谢绝。优波离！依此五种行相而知足食矣。”

　　（六）

　　“尊师！有几何非法自言治耶？”“优波离！有此等五种非法自言治。何等为五？比丘犯波罗夷罪，以波罗夷而受诘难，自言犯僧残罪，僧伽以僧残处分彼，此非法自言治也。比丘犯波罗夷罪而以波罗夷受诘难时，自言犯波逸提、悔过、恶作，僧伽以恶作处分彼，此非法自言治也。比丘犯僧残、波逸提、悔过、恶作，以恶作受诘难时，自言犯波罗夷，僧伽以波罗夷处分彼，此非法自言治也。比丘犯恶作，以恶作受诘难时，自言犯僧残、波逸提、悔过，僧伽以悔过处分彼，此非法自言治也。优波离！此为五种非法自言治。

　　优波离！此等为五种如法自言治。何等为五？比丘犯波罗夷，以波罗夷受诘难时，自言犯波罗夷，僧伽以波罗夷处分彼，此如法自言治也。比丘犯僧残、波逸提、悔过、恶作，以恶作受诘难时，自言犯恶作，僧伽以恶作处分彼，此如法自言治也。优波离！此为五种如法自言治。”

　　（七）

　　“尊师！具几何支分之比丘，令行听许羯磨时，行听许不可耶？”“优波离！具五分之比丘令行听许羯磨时，不可行听许。何等为五？无耻，愚痴，不清净，［依教法］存摈斥之意，无［由罪］而出之意。此……。优波离！……五分……可……。何等为五？有耻，贤能，清净，存出之意，无摈斥。优波离！具此五分之比丘，令行听许羯磨时，可行听许也。”

　　（八）

　　“尊师！具几何支分之比丘，不可与共谈律耶？”“优波离！具五分……不可与谈律。何等为五？不知事，不知因缘，不知所制，不知句之诵出法，不知适用之语法。此……。

　　优波离！具五分……可与谈律。何等为五？知事……优波离！具此五分之比丘，可与共谈律。”

　　（九）

　　“尊师！有几何之质问耶？”“优波离！此等乃五种质问。何等为五？因愚钝而质问，有恶欲，因贪求之性而质问，因轻侮而质问，欲智而质问。若依我之质问，彼正确解答者，可；若依我之质问，不正确解说者，我欲彼正解说而质问。优波离！此五种质问也。”

　　（一〇）

　　“尊师！有几何之异答耶？”“优波离！此等乃五种异答。何等为五？因愚钝而异答，有恶欲，因贪求之性而异答，因痴狂丧心而……因增上慢而……答真实之异事。优波离！此乃五种异答也。”

　　（一一）

　　“尊师！有几何之清净耶？”“优波离！此等乃五种清净。何等为五？诵序已，余应唱常所听闻，此第一清净……［参照第六．五］……广说为第五。优波离！此五种清净也。”

　　（一二）

　　“尊师！有几何之啖食耶？”“优波离！此等乃五种啖食。何等为五？饭、干饭、麨、鱼、肉也。优波离！此五种啖食也。”

　　———四　异见提示品———

　　摄颂

　　　异见提示．复　　　　　取受与不成

　　　残食法．足食　　　　　自言．听许．谈

　　　问之及异答　　　　　清净与啖食

　　五

　　（一）

　　“尊师！呵责比丘欲呵责他人者，于内观察几何之法而后可呵责他耶？”“优波离！呵责比丘欲呵责他人者，于内观察五法而后可呵责他。何等为五？优波离！呵责比丘欲呵责他人者，应如是观察：我身行清净耶？……［同小品九．五（一）］……优波离！呵责比丘欲呵责他人者，于内观察此五法而后可呵责他。”

　　（二）

　　“尊师！呵责比丘欲呵责他人者，于内修几何之法而后可呵责他耶？”“优波离！呵责比丘欲呵责他人者，于内修五法而后可呵责他。何等为五？我以时而说……［同小品九．五（二）］……优波离！呵责比丘欲呵责者，于内修此五法而后可呵责他。”

　　（三）

　　“尊师！呵责比丘欲呵责他人者，于内作意几何之法而后可呵责他耶？”“优波离！呵责比丘欲呵责他者，于内作意五法而后可呵责他。何等为五？有慈悲，寻求利益，有哀愍，超罪，尊重律。优波离！呵责比丘欲呵责他人者，于内作意此五法而后可呵责他。”

　　（四）

　　“尊师！具几何支分之比丘，令行听许羯磨时，不可行听许耶？”“优波离！……五分……不可行听许。何等为五？身业不清净，语业不清净，活命不清净，愚痴不聪明，被检问时不能专心。优波离！……此五分……不可行听许羯磨。

　　优波离！……五分……可行听许羯磨。何等为五？身业清净，语业清净，活命清净，有智聪明，被检问时能专心。优波离！……此五分……可行听许羯磨。”

　　（五）

　　“尊师！欲自取事之比丘，具足几何支分者，可自取事耶？”“优波离！欲自取事之比丘，具足五分者，可自取事。何等为五？优波离！欲自取事之比丘应如是观察……［小品九．四］……优波离！如是具足五分，自取事者而后不生追悔。”

　　（六）

　　“尊师！具足几何支分之比丘，依生诤事之诸比丘而为大利益者耶？”“优波离！……五分……为大利益者也。何等为五？持戒者而依波罗提木叉之律仪摄身而住，具足正行，于微少之罪过亦见怖畏，受学处而修学；多闻而忆持所闻，积集所闻，诸法之初善、中善、后善，具义，具文，宣说纯一圆满清净之梵行，如是多闻而忆持、读诵诸法，于意思惟，于见善通达；广解两部波罗提木叉，明解本文而善分别，善说示，善决断；于律确立不动；于自他两派能令和解、令讲和、令和睦、令观、令静。优波离！……此五分……为大利益者也。

　　（七）

　　优波离！复……五分……为大利益者。何等为五？身业清净，语业清净，活命清净，有智聪明，被检问时能专心也。此……。

　　（八）

　　优波离！复……五分……为大利益者。何等为五？知事，知因缘，知所制，知句之诵出法，知适用之语法。此……为大利益者。”

　　（九．一〇）

　　“尊师！具几何支分之比丘，不得检问耶？”“优波离！具五分之比丘不得检问也。何等为五？不知经，不知随经，不知律，不知随律，不善辨处非处。此……［参照三．（一〇～一一），‘可于僧中决断’、‘不可于僧中决断’改为‘得检问’、‘不得检问’］……善辨前事后事。优波离！具此五分之比丘可检问也。

　　（一一）

　　优波离！复具五分之比丘，不得检问。何等为五？不知事，不知因缘，不知所制，不知句之诵出法，不知适用之语法。此……。

　　优波离！具五分之比丘，可检问。何等为五？知事……此……。

　　（一二）

　　复……不可检问。何等为五？不知罪，不知罪之等起，不知罪之前行，不知罪之止息，不善辨罪之决断。此……。

　　优波离！具五分之比丘，可检问。何等为五？知罪……善辨罪之决断。此……。

　　（一三）

　　复……不可检问。何等为五？不知诤事，不知诤事之等起，不知诤事之前行，不知诤事之止息，不善辨诤事之决断。此……。

　　优波离！具五分之比丘，可检问。何等为五？知诤事……善辨诤事之决断。此……可检问。”

　　———五　自取品———

　　摄颂

　　　清净与依时　　　　　慈悲与听许

　　　自取与诤事　　　　　复．事及经．法

　　　事．罪．依诤事

　　六

　　（一）

　　“尊师！有几种林住者耶？”“优波离！此等五种林住者也。何等为五？有愚故、痴故为林住者，有恶求、贪欲之性故为林住者，有痴狂故、丧心故……诸佛、诸佛弟子所赞叹……唯依少欲，唯依知足，唯依损减，唯依远离，唯依求德而为林住者。优波离！此等为五种林住者也。”

　　（二～一三）

　　“尊师！有几种常乞食行者耶？……乃至……有几种粪扫衣者耶？……树下住者耶？……冢间住者耶？……露地住者耶？……三衣者耶？……次第乞食者耶？……常坐不卧者耶？……随得座者耶？……一座食者耶？……时后不食者耶？……一钵食者耶？……。优波离！有五种一钵食者。何等为五？愚钝故……有依求德而为一钵食者。优波离！此为五种一钵食者也。”

　　———六　头陀支品———

　　摄颂

　　　林住．者乞食　　　　　粪扫与树下

　　　第五之冢间　　　　　露地及三衣

　　　次第与常坐　　　　　随座一坐食

　　　时后．一钵食

　　七

　　（一）

　　“尊师！有几种妄语耶？”“优波离！此等五种妄语也。何等为五？有为妄语波罗夷，有为妄语僧残，有为妄语偷兰遮，有为妄语波逸提，有为妄语恶作。优波离！此为五种妄语。”

　　（二）

　　“尊师！具几种支分之比丘，于僧中遮止布萨或自恣时，僧伽制抑之：‘止！比丘！勿斗诤，勿纷乱，勿喧噪。’而行布萨或自恣耶？”“优波离！具五分……应作……何等为五分？无耻，愚痴，不清净，存摈斥之意，无出［罪］之意。优波离！具此五分……应作……。

　　（三）

　　优波离！复具五分……应作……。何等为五？身业不清净，语业不清净，活命不清净，愚痴不聪明，斗诤纷乱。优波离！具此五分……应作……。”

　　（四）

　　“尊师！具几种支分之比丘，不得与检问耶？”“优波离！……五分……不得与……。何等为五？不知犯不犯，不知轻犯重犯，有残犯无残犯……不知粗犯非粗犯，不知有忏悔犯无忏悔犯。优波离！此……不得与……。

　　优波离！具足五分之比丘，可与检问。何等为五？知犯不犯……优波离！此……可与……。”

　　（五）

　　“尊师！比丘依几种行相而犯罪耶？”“优波离！依五种行相而比丘犯罪。何等为五？无惭故，无知故，恶行性故，于不清净作清净想故，于清净作不清净想故。优波离！此……犯罪。

　　（六）

　　优波离！复依五相而犯罪。何等为五？依不见［持律者］，依不闻［由他净不］，依睡眠，违想［不净为净］，放心。优波离！此……犯……。”

　　（七）

　　“尊师！有几种魔怨耶？”“优波离！此等五种魔怨也。何等为五？杀生，不与取，行邪淫，妄语，饮酒。优波离！此五种魔怨也。”

　　（八）

　　“尊师！有几种离耶？”“优波离！此等五种离也。何等为五？离杀生，离不与取，离邪淫，离妄语，离饮酒。优波离！此为五种离。”

　　（九）

　　“尊师！有几种丧失耶？”“优波离！此等为五种丧失。何等为五？亲戚丧失，财丧失，病丧失，戒丧失，见丧失。优波离！此为五种丧失。”

　　（一〇）

　　“尊师！有几种成就耶？”“优波离！此等五种成就也。何等为五？亲戚成就，财成就，健康成就，戒成就，见成就。优波离！此为五种成就也。”

　　———七　妄语品———

　　摄颂

　　　妄语．抑．复．检问　　　　　犯罪．复．魔怨．离

　　　丧失以及成就　　　　　此第七品聚也

　　八

　　（一）

　　“尊师！对具几种支分之比丘，比丘尼僧伽可行羯磨耶？”“优波离！……五分……比丘尼僧伽行羯磨，彼比丘不得受比丘尼众之礼。何等为五？露身而示诸比丘尼，示腿，示生支，示两肩，与在家者以粗语而交谈。优波离！此……彼比丘不得受比丘尼众之礼者。

　　（二）

　　优波离！复……五分……彼比丘不得受比丘尼众之礼者。何等为五？企望诸比丘尼无所得，企望诸比丘尼不利，企望诸比丘尼无住处，骂詈、谗谤诸比丘尼，离间比丘与比丘尼。此……。

　　（三）

　　优波离！复……五分……彼比丘不得受比丘尼众之礼者。何等为五？企望诸比丘尼无所得，企望诸比丘尼不利，企望诸比丘尼无住处，骂詈、谗谤诸比丘尼，令比丘与比丘尼交往。此……彼比丘不得受比丘尼众之礼者。”

　　（四）

　　“尊师！对具几种支分之比丘尼，可行羯磨耶？”“优波离！对具五分之比丘尼，可行羯磨。何等为五？露身而示比丘，示腿，示生支，示两肩，与在家者交谈粗语。此……。

　　（五）

　　优波离！复对具五分之比丘尼，可行羯磨。何等为五？企望比丘无利得，企望比丘不利，企望比丘无住处，骂詈、谗谤比丘，离间比丘尼与比丘。优波离！对具此五分之比丘尼，可行羯磨。

　　（六）

　　优波离！复对具五分之比丘尼，可行羯磨。何等为五？企望比丘无所得……不利……无住处……骂詈、谗谤比丘，令比丘尼与比丘交往。优波离！对具此五分之比丘尼，可行羯磨。”

　　（七）

　　“尊师！具几种支分之比丘，对比丘尼等不得遮［受］教诫耶？”“优波离！……五分……不得遮。何等为五？无耻，愚痴，不清净，有摈斥之意，无出［罪］之意。此……。

　　（八）

　　优波离！复……五分……不得遮。何等为五？身业不清净，语业不清净，活命不清净，愚痴不聪明，被检问时不得专心。此……。

　　（九）

　　优波离！复……五分……不得遮。何等为五？具足身非行，具足语非行，具足身语非行，为比丘尼之骂詈、谗谤者，与比丘尼亲近以不随顺交往而住者。此……。

　　（一〇）

　　优波离！复……五分……不得遮。何等为五？无耻，愚痴，不清净，起斗诤，起纷争者，于学不圆满者。此……不得遮……。”

　　（一一）

　　“尊师！具几种支分之比丘，不得教诫比丘尼耶？”“优波离！……五分不得……何等为五？具身非行，具语非行，具身语非行，为比丘尼之骂詈、谗谤者，与比丘尼亲近以不随顺交往而住。此……。

　　（一二）

　　优波离！复……五分……不得……。何等为五？无耻，愚痴，不清净，远行者，病者。此……不得……。”

　　（一三）

　　“尊师！具几分之比丘，不得与共语耶？”“优波离！具五分之比丘，不得与共语。何等为五？不具无学戒蕴，不具无学定蕴……慧蕴……解脱蕴……不具足解脱智见蕴。此……。

　　优波离！具五分之比丘，得与共语。何等为五？具无学戒蕴……此……。

　　（一四）

　　优波离！复具五分之比丘，不得与共语。何等为五？不得义无碍解，不得法无碍解，不得辞无碍解，不得辩无碍解，不观察心如解脱。此……。

　　优波离！具五分之比丘，得与共语。何等为五？得义无碍解……观察心如解脱。优波离！具此五分之比丘，得与共语。”

　　———八　比丘尼教诫品———

　　摄颂

　　　依比丘尼等　　　　　行同其他二

　　　对于比丘尼　　　　　三种之羯磨

　　　不得遮止之　　　　　二种之双说

　　　不得行教诫　　　　　二说于会话

　　　二种之双说

　　九

　　（一）

　　“尊师！具几分之比丘，不得选定为断事人耶？”“优波离！具五分之比丘，不得选定为断事人。何等为五？不善辨义，不善辨法，不善辨言辞，不善辨文，不善辨前事后事。优波离！具此五分之比丘，不得选定为断事人。

　　优波离！具五分之比丘，得选定为断事人。何等为五？善辨义……优波离！具此五分之比丘，得选定为断事人。

　　（二）

　　优波离！复……不得选定为……。何等为五？有忿为忿所胜，有覆为覆所胜，有恼为恼所胜，有嫉为嫉所胜，妄取现世，执固自见，难弃舍。此……。

　　优波离！……五分……得选定为……何等为五？无忿不为忿所胜……无嫉不为嫉所胜，不妄取现世，不固执自见，善弃舍。此……。

　　（三）

　　优波离！复……不得选定为……。何等为五？激烈，乖张，抗拒，起扰动，不堪忍，不谨受教诫。此……。

　　优波离！……五分……得选定为……。何等为五？不激烈，不乖张，不抗拒，不起扰动，堪忍，谨受教诫。此……。

　　（四）

　　优波离！复……不得选定为……。何等为五？勿视而欺［呵责者被呵责者之语］，不忆念，不得听许而说，依法、律从罪而不呵责，依法、律从罪而不处分，从见而不说。此……。

　　优波离！……五分……得选定为……。何等为五？令忆念而不暴露，得听许而说，依法……从见而说。此……。

　　（五）

　　优波离！又……不得选定为……。何等为五？行爱不应行，行瞋不应行，行痴不应行，行怖不应行，无耻。此……。

　　优波离！……五分……得选定为……。何等为五？不行爱不应行……有耻。此……。

　　（六）

　　优波离！复……不得选定为……。何等为五？行爱不应行，行瞋不应行，行痴不应行，行怖不应行，不善辨律。此……。

　　优波离！……五分……得选定为……。何等为五？不行爱不应行……善辨律。此……得选定为……。”

　　（七）

　　“尊师！具几分之比丘实可言为愚痴者耶？”“优波离！具五分之比丘实可言为愚痴者。何等为五？不知经，不知随经，不知律，不知随律，不善辨处非处。此……。

　　优波离！具五分之比丘实可称为有智者。何等为五？知经……善辨处非处。此……。

　　（八）

　　优波离！复……实可称为愚痴者。何等为五？不知法，不知随法，……律……，不善辨前事后事。此……。

　　优波离！……五分……实可称为有智者。何等为五？知法……知前事后事。此……。

　　（九）

　　优波离！复……实可称为愚痴者。不知事，不知因缘，不知所制，不知句之诵出法，不知适用之语法。此……。

　　优波离！……五分……实可称为有智者。何等为五？知事……此……。

　　（一〇）

　　优波离！复……实可称为愚痴者。何等为五？不知罪，不知罪之等起，不知罪之前行，不知罪之止息，不善辨罪之决断。此……。

　　优波离！……五分……实可称为有智者。何等为五？知罪……善辨罪之决断。此……。

　　（一一）

　　优波离！复……实可称为愚痴者。何等为五？不知诤事，不知诤事之等起，不知诤事之前行，不知诤事之止息，不善辨诤事之决断。此……。

　　优波离！……五分……实可称为有智者。何等为五？知诤事……善辨诤事之决断。此……实可称为有智者。”

　　———九　断事人品终———

　　摄颂

　　　不善辨义．忿　　　　　激者及露者

　　　此爱不应行　　　　　皆同与不善

　　　经．法乃至事　　　　　罪以及诤事

　　　皆各有对说　　　　　汝等分黑白

　　一〇

　　（一）

　　“尊师！具几分之比丘不适灭诤事耶？”“优波离！具五分之比丘不适灭诤事。何等为五？不知罪……［参照九．（一〇）］……此……。

　　优波离！……五分……适灭诤事。何等为五？知罪……此……。

　　（二）

　　优波离！复……不适灭诤事。何等为五？不知诤事……［参照九．（一一）］……此……。

　　优波离！……五分……适灭诤事。何等为五？知诤事……此……。

　　（三）

　　优波离！复……不适灭诤事。何等为五？行爱不应行……无耻。此……。

　　优波离！……五分……适灭诤事。何等为五？不行爱不应行……有耻。此……。

　　（四）

　　优波离！复……不适灭诤事。何等为五？行爱不应行……少闻。此……。

　　优波离！……五分……适灭诤事。何等为五？不行爱不应行……多闻。此……。

　　（五）

　　优波离！复……不适灭诤事。何等为五？不知事，不知因缘，……所制……句之诵出法……不知适用之语法。此……。

　　优波离！……五分……适灭诤事。何等为五？知事……此……。

　　（六）

　　优波离！复……不适灭诤事。何等为五？行爱不应行……不善辨律。此……。

　　优波离！……五分……适灭诤事。何等为五？不行爱不应行……善辨律。此……。

　　（七）

　　优波离！复……不适灭诤事。何等为五？行爱不应行……不尊重人，不尊重僧。此……。

　　优波离！……五分……适灭诤事。何等为五？不行爱不应行……尊重僧伽，不尊重人。此……。

　　（八）

　　优波离！复……不适灭诤事。何等为五？行爱不应行……尊重利养而不尊重正法。此……。

　　优波离！……五分……适灭诤事。何等为五？不行爱不应行……尊重正法而不尊重利养。此……适灭诤事。”

　　（九）

　　“尊师！依几种行相而僧伽分裂耶？”“优波离！依五相而僧伽分裂。何等为五？依羯磨，依［波罗提木叉］诵出，行决断，依［非法］唱说，依取筹。优波离！依此五相而僧伽分裂。”

　　（一〇）

　　“尊师！言僧诤、僧诤者，尊师！云何僧诤而非僧破耶？又云何僧诤而又为僧破耶？”“优波离！我为客来比丘制此客来之仪法。优波离！如是我善制，于学处不行客来比丘之仪法，如是，优波离！僧诤而非僧破。优波离！我为旧住比丘制此旧住之仪法。优波离！如是我善制，于学处旧住比丘不行旧住之仪法，如是……。优波离！我为诸比丘制立于食堂应从长幼、从老弱、从适否而取最初之座、最初之水、最初之食之食堂仪法。优波离！我如是善制，于学处新参比丘夺长老比丘之座，如是……。优波离！我为诸比丘制立坐卧处应从长幼、从老弱、从适否而行之坐卧处仪法，优波离！我如是善制，于学处新参比丘夺长老比丘之坐卧处。优波离！如是为僧诤而非僧破。

　　优波离！我为诸比丘制立界内同一布萨、同一自恣、同一僧伽羯磨、同一羯磨非羯磨。优波离！我如是善制，于学处界内行别异之存在，结别众而行别异布萨、行别异自恣、行别异僧伽羯磨、行别异羯磨非羯磨，优波离！如是为僧诤而亦为僧破。”

　　———十　灭诤品终———

　　摄颂

　　　罪．诤事．爱及少闻

　　　事．不善．人及利养

　　　分裂．僧诤．同僧破

　　一一

　　（一）

　　“尊师！具几分之破僧者，堕恶趣地狱而住一劫不得救耶？”“优波离！……五分……不得救。何等为五？优波离！于此有比丘，非法说为法，法说为非法，非律说为律，律说为非律，异自己之见而依羯磨。优波离！……此五分……不得救也。

　　（二）

　　优波离！复……不得救。何等为五？优波离！于此有比丘，非法说为法……异……见而依诵出。此……。

　　（三）

　　优波离！复……不得救。何等为五？优波离！于此有比丘，非法说为法……异……见而决断。此……。

　　（四）

　　优波离！复……不得救。何等为五？优波离！于此有比丘，非法说为法……异……见而依唱说。此……。

　　（五）

　　优波离！复……不得救。何等为五？优波离！于此有比丘，非法说为法……异……见而依取筹。此……。

　　（六）

　　优波离！复……不得救。何等为五？优波离！于此有比丘，非法说为……异忍而依羯磨……乃至……异忍而依诵出，异忍而决断，异忍而唱言，异忍而取筹。此……。

　　（七）

　　优波离！复……不得救。何等为五？优波离！于此有比丘，非法……法……异乐而依羯磨……乃至……异乐而依诵出，异乐而决断，异乐而依唱言，异乐而依取筹。此……。

　　（八）

　　优波离！复……不得救。何等为五？优波离！于此有比丘，非法说为法……异想而依羯磨……乃至……异想而依诵出，异想……决断，异想而依唱言，异想而依取筹。优波离！具五分之破僧者，堕恶趣地狱住一劫之间而不得救。”

　　———十一　破僧者品终———

　　摄颂

　　　异见而依羯磨　　　　　依诵出．依决断

　　　依唱言及依筹　　　　　此五种之见依

　　　忍．乐．想．之此三　　　　　亦为五重法也

　　一二

　　（一）

　　“尊师！具几分之破僧者，不堕恶趣地狱，不住一劫之间，而非不得救者耶？”“优波离！……五分……非不得救者。何等为五？优波离！于此有比丘，非法说为法，法说为非法，非律说为律，律说为非律，不异见而依羯磨。此……。

　　（二～八）

　　优波离！复……非不得救者。何等为五？优波离！于此有比丘，非法说为法……不异见而依诵出……不异想而依取筹。优波离！具此五分之破僧者，不堕恶趣地狱，不住一劫之间，非不得救者。”

　　———十二　第二破僧者品终———

　　摄颂

　　　不异见依羯磨　　　　　依诵出．依决断

　　　依唱言．依取寿　　　　　此五种之见依

　　　忍．乐．想．之此三　　　　　亦为五重法也

　　　如前之于黑分　　　　　同为有二十法

　　　当知如是白分　　　　　亦同为有二十

　　一三

　　（一）

　　“尊师！具几分之旧住比丘，持来如置［确实迅速］堕地狱耶？”“优波离！具五分之旧住比丘，持来如放置即堕地狱。何等为五？行爱不应行，行瞋不应行，行痴不应行，行怖不应行，以僧伽物为个人使用之受用物而受用。优波离！此……。

　　优波离！具五分之旧住比丘，持来如置即生天上。何等为五？不行爱不应行……以僧伽物为个人受用物而不受用。此……即生天上。”

　　（二）

　　“尊师！有几种非法律之解说耶？”“优波离！此等五种非法律之解说也。何等为五？优波离！于此有比丘，非法说为法，法说为非法，非律说为律，律说为非律，制非制废所制。优波离！此五种非法律之解说也。

　　优波离！此等为五种如法律之解说。何等为五？优波离！于此有比丘，非法说为非法……律说为律，不制非制，不废所制。优波离！此五种如法律之解说。”

　　（三）

　　“尊师！具几分之差遣请食人，持来如置即堕地狱耶？”“优波离！具五分之差遣请食人，持来如置即堕地狱。何等为五？行爱不应行……不知差遣非差遣。优波离！此……。

　　优波离！具五分之差遣请食人，持来如置即生天上。何等为五？不行爱不应行……知差遣非差遣。优波离！此……即生天上。”

　　（四～一五）

　　“尊师！具几分之分坐卧处人……乃至……守库人、纳衣人、分衣人、分粥人、分果人、分嚼食人、舍杂细物人、受浴衣人、分钵人、管净人、监沙弥人，持来如置即堕地狱耶？”“优波离！具五分……监沙弥人……［参照（三）‘差遣非差遣’改为‘使与不使’］……堕地狱……即生天上。”

　　———十三　旧住比丘品终———

　　摄颂

　　　旧住与解说　　　　　差遣于请食

　　　坐卧处．器物　　　　　纳衣人及衣

　　　配分者．粥．果　　　　　嚼食及杂细

　　　并受浴衣人　　　　　钵与净人事

　　　沙弥使用人

　　一四

　　（一）

　　“尊师！受迦絺那衣有几种功德耶？”“优波离！此等为受持迦絺那衣之五种功德。何等为五？［食前食后不嘱他比丘］而入聚落，离衣宿，别众食，受须限之衣，得衣者所持。优波离！此为受迦絺那衣之五种功德。”

　　（二）

　　“尊师！失念乱意睡眠有几种过耶？”“优波离！此等五种……过也。何等为五？不快眠，不快觉，见恶梦，诸天不守护，泄不净。优波离！此失念……之五过也。

　　优波离！此等为存念正意睡眠之五种功德。何等为五？安乐眠，安乐觉，不见恶梦，诸天守护，不泄不净。优波离！此等存念……之五种功德也。”

　　（三）

　　“尊师！几种人为不得受礼之人耶？”“优波离！此等为五种不得受礼之人。何等为五？入家中者不得受礼，以车行者不得受礼，于闇中者不得受礼，［从他事］不注意者不得受礼，睡眠者不得受礼。优波离！此等五种不得受礼者也。

　　（四）

　　优波离！复有五种不得受礼之人。何等为五？喝粥者不得受礼，于食堂中不得受礼，趣向［敌方］者不得受礼……想余事者不得受礼……裸形者不得受礼。优波离！此等……。

　　（五）

　　优波离！复有五种不得受礼者。何等为五？嚼食者不得受礼……啖食者……大便者……小便者……被举罪者不得受礼。优波离！此等……。

　　（六）

　　优波离！复有五种不得受礼之人。何等为五？后受具者不得受前受具者之礼，未受具者不得受礼……异住之年长者说非法者不得受礼……女人……黄门不得受礼。优波离！此等……。

　　（七）

　　优波离！复有五种不得受礼之人。何等为五？别住者不得受礼……相应本日治者……相应摩那埵者……行摩那埵者……相应出罪者不得受礼。优波离！此等为五种不应受礼者。”

　　（八）

　　“尊师！几种人可受礼者耶？”“优波离！此等为五种可受礼之人。何等为五？前受具者可受后受具者之礼，异住年长者如法说者……阿阇梨……和尚……以及包括天界、魔界、梵天界、于此世界、于沙门、婆罗门、天、人众、如来、应供、等正觉者可受礼。优波离！此等为五种可受礼者。”

　　（九）

　　“尊师！年少比丘礼长老比丘之足时，于内具几种法而可礼足耶？”“优波离！年少比丘……五法……可礼足。何等为五？优波离！年少比丘……礼……时，覆一肩而着外衣，合掌，以两手之掌摩足，应具爱与敬而礼足。优波离！年少比丘……礼……时，内具此五种法而可礼足。”

　　———十四　迦絺那衣受持品终———

　　摄颂

　　　迦絺那衣持．睡　　　　　眠．家中．粥．嚼食

　　　之前乃至别住　　　　　受礼者．敬礼法

　　———优波离［问］五法终———

　　诸品摄颂

　　　无依止．羯磨　　　　　决断及提示

　　　呵责．头陀分　　　　　妄语．比丘尼

　　　断事人．诤事　　　　　前五之破僧

　　　旧住．迦絺那　　　　　十四品善说

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第十六　等起

　　一

　　有罪无心而犯、有心而出，有罪有心而犯、无心而出，有罪无心而犯、无心而出，有罪有心而犯、有心而出。有罪善心而犯、善心而出，有罪善心而犯、不善心而出，有罪善心而犯、无记心而出，有罪不善心而犯、善心而出，有罪不善心而犯、不善心而出，有罪不善心而犯、无记心而出，有罪无记心而犯、善心而出，有罪无记心而犯、不善心而出，有罪无记心而犯、无记心而出。

　　二

　　（一）

　　第一波罗夷依几种等起而生起耶？第一波罗夷依一种等起而生起：由身、意生起，不由语生起。第二波罗夷依几种……依三种等起而生起：有由身、意生起而不由语，有由语、意生起而不由身，有由身、语、意生起。第三波罗夷依几种……三种……有由身、意生起而不由语，有由语、意生起而不由身，有由身、语、意生起。第四波罗夷依几种……依三种等起而生起：有由身、意生起而不由语，有由语、意生起而不由身，有由身、语、意生起。

　　———四波罗夷终———

　　（二）

　　行泄不净之僧残依几种……依一种等起而生起：由身、意生起而不由语。与女人身相触之僧残……一种……由身、意生起而不由语。对女人以粗恶语之僧残依几种……三种……有由身、意生起而不由语，有由语、意生起而不由身，有由身、语、意生起。于女人之前赞叹供养自己淫欲之僧残依几种……三种……乃至……。为媒人之僧残依几种……六种……有由身生起而不由语、意，有由语生起而不由身、意，有由身、语生起而不由意，有由身、意生起而不由语，有由语、意生起而不由身，有由身、语、意生起。自乞造房屋之僧残依几种……依六种等起而生起……乃至……。令造大精舍之僧残依几种……六种……乃至……。以无根波罗夷法而诽谤比丘之僧残依几种……三种……乃至……。于异事中唯取任一类似点以波罗夷法而诽谤比丘之僧残，依几种……三种之……乃至……。破僧比丘被谏告至三次而不舍之僧残，依几种……依一种等起而生起：由身、语、意生起。助破僧比丘等被谏告至三次而不舍之僧残，依几种……依一种等起而生起：由身、语、意生起。恶口比丘被谏告至三次而不舍之僧残……依一种等起而生起：由身、语、意生起。污俗家比丘被谏告至三次而不舍之僧残，依几种……依一种等起而生起：由身、语、意生起。

　　———十三僧残终———

　　（三）

　　……乃至……

　　不恭敬故，于水上大便、或小便、或唾痰之突吉罗，依几种等起而生起耶？不恭敬故……之突吉罗，依一种等起而生起：由身、意生起而不由语。

　　———众学终———

　　（四）

　　四波罗夷依几种等起而生起耶？四波罗夷依三种等起而生起，谓：有由身、意生起而不由语，有由语、意生起而不由身，有由身、语、意生起。

　　（五）

　　十三僧残依几种……依六种等起而生起：有由身生起而不由语、意……［参照（二）］……有由身、语、意生起。

　　（六）

　　二不定依几种……依三种等起而生起：有由身、意生起而不由语，有由语、意生起而不由身、有由身、语、意生起。

　　（七）

　　三十尼萨耆波逸提依几种……依六种等起而生起：有由身生起而不由语、意……有由身、语、意生起。

　　（八）

　　九十二波逸提依几种……依六种等起而生起：有由身生起而不由语、意……有由身、语、意生起。

　　（九）

　　四悔过依几种……依四种等起而生起：有由身生起而不由语、意，有由身、语生起而不由意，有由身、意生起而不由语，有由身、语、意生起。

　　（一〇）

　　七十五众学依几种……依三种等起而生起：有由身、意生起而不由语，有由语、意生起而不由身，有由身、语、意生起。

　　———等起法终———

　　摄颂

　　　无心以及善　　　　　一切等起法

　　　应以如法式　　　　　了解等起法

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第十七　第二伽陀集

　　几种罪是身罪？几种是语罪？覆藏者有几种罪？几种缘相触耶？

　　六种罪是身罪，六种为语罪，覆藏者有三种罪，五种是缘相触。

　　于日出有几种罪耶？几种至三次成罪耶？于此几种为八事罪耶？依几种而被一切［学处］摄聚耶？

　　于日出有三种罪，二种至三次成罪，于此一种为八事罪，依一种而被一切摄聚。

　　有几种律之根依佛陀所说耶？几种律被尊重说耶？有几种粗罪之覆藏耶？

　　有二种律之根依佛陀所说，二种重律被尊重说，有二种粗罪之覆藏。

　　于村中有几种罪耶？几种缘渡河耶？几种肉为偷兰遮？几种肉为突吉罗？

　　于村中有四种罪，四种缘渡河，一种肉是偷兰遮，九种肉是突吉罗。

　　几种语罪为夜中［犯］？几种语罪为日中［犯］？授与者有几种罪？受取者有几种罪耶？

　　二种语罪为夜中，二种语罪为日中，授与者有三种罪，受取者有四种罪。

　　几种是教诫罪？几种是有忏罪？于此处，几种依日种佛陀所说之无忏罪耶？

　　五种是教诫罪，六种为有忏罪，于此，一种依日种佛陀所说之无忏罪。

　　几种重律说耶？又依身与语之罪有［几种］、有几种非时之谷味、几种依白四［羯磨］之听许耶？

　　二种重律说，［一切为］依身、语之罪，有一种非时之谷味，有依一种白四之听许。

　　几种为波罗夷之身罪、有几种共住地、对几种人有夜断、几种二指是所制耶？

　　波罗夷之身罪二种也，有二种共住地，于二种人有夜断，二种二指是所制。

　　有几种打自己耶？依几种而僧伽分裂耶？于此几种由最初为罪者耶？白之行作是几种耶？

　　有二种打自己，依二种而僧伽分裂，于此二种由最初为罪者，白之行作有二种。

　　杀生有几种罪耶？语之波罗夷为几种耶？几种是说所语［之罪］？依为媒介有几种罪耶？

　　杀生有三种罪，语之波罗夷有三种，所语之罪说三种，依媒介有三种罪。

　　几种人不得令受具？有几种羯磨之摄聚耶？被摈者说几种？有几种一说法耶？

　　三种人不得令受具，有三种羯磨之摄聚，说三种被摈者，有三种一说法。

　　不与取有几种罪耶？几种缘不净行？切断者有几种罪？几种缘放弃？

　　不与取有三种罪，四种缘不净行，切断者有三种罪，五种缘放弃。

　　于比丘尼教诫品，与波逸提共为突吉罗？于此说几种新参者耶？因几种人因衣为［罪］耶？

　　于［波逸提中］比丘尼教诫品之［十戒］与波逸提共为突吉罗，于此说四种新参者，二种人因衣而有［罪］。

　　为比丘尼所说之悔过为几种？食用生谷时，与波逸提共为几种突吉罗耶？

　　为比丘尼所说之悔过为八种，食用生谷时与波逸提共为一突吉罗。

　　行者有几种罪耶？立者有几种耶？坐者有几种罪耶？卧者有几种耶？

　　行者有四种罪，立者亦同，坐者有四种罪，卧者亦同。

　　几种波逸提为一切别异［犯罪］事之罪，无前后，于一时犯耶？

　　五种波逸提为一切……犯。

　　几种波逸提为一切别异事之罪，无前后，于一时犯耶？

　　九种波逸提为一切……犯。

　　几种波逸提为一切别异事之罪，依几种语而忏悔，是日种［佛］所说耶？

　　五种波逸提为一切别异事之罪，依一种语而忏悔，是日种所说。

　　几种波逸提为一切别异事之罪，依几种语而忏悔，是日种所说耶？

　　九种波逸提……依一种语而忏悔……。

　　几种波逸提为一切别异事之罪，说何等而忏悔，是日种所说耶？

　　五种波逸提为一切……说事而忏悔，是日种……。

　　几种波逸提为一切……说何等而示……。

　　九种波逸提……说事而忏悔……。

　　［被谏告］至三次者有几种罪耶？几种缘决断耶？嚼食有几何罪耶？几种缘啖食耶？

　　至三次者有三种罪，六种缘决断，嚼食有三种罪，五种缘啖食。

　　一切至三次者几种行处耶？几种人有罪？几种人依诤事耶？

　　一切至三次者五种行处，五种人有罪，五种人有诤事。

　　几种人有决断、几种人有［诤事之］息灭耶？又几种人不犯、依几种处［因］而辉耀耶？

　　五种人有决断，五种人有息灭，五种人不犯，依三种处而辉耀。

　　几种身罪夜中［犯］？几种身罪为日中？思惟［女人之生支］者有几种罪耶？几种［罪］缘钵食耶？

　　二种身罪夜中也，二种身罪日中也，思惟者有一种罪，一种［罪］缘钵食。

　　思惟几种功德以信忏悔他［罪］耶？说几种被摈者耶？有几种正行事耶？

　　思惟八种功德以信他人而忏悔［己罪］，说三种被摈者，有四十三种正行事。

　　于几种处有妄语耶？几种是最上说？有几种悔过耶？有几种人忏悔耶？

　　于五处有妄语，十四种是最上说，有十二种悔过，有四种人忏悔。

　　妄语有几种支分耶？有几种布萨支分耶？有几种使者支分耶？有几种外道行事耶？

　　由八分有妄语，有八布萨支分，有八使者支分，有八外道行事。

　　有几种唱说受具耶？对几种人而应起耶？于几种人应与座耶？依几种［分］而为比丘尼之教诫人耶？

　　有八种唱说受具，对八种人而应起，对八种人应与座，依八［分］而为比丘尼之教诫人。

　　几种人有断［头］罪耶？几种人有偷兰遮耶？几种人为不犯耶？［而此等］一切人为同一事耶？

　　一人有断头罪，四人有偷兰遮，四人不犯，［而此等］一切人为同一事。

　　有几种瞋怒事耶？依几种而僧伽破耶？于此几种为最初之罪耶？为白之行作几种耶？

　　有九种瞋怒事，依九种而僧伽破，于此有九种为最初之罪，白之行作九种也。

　　几种人依如法行合掌不应敬礼耶？几种人有突吉罗耶？有几种持衣耶？

　　十种人依如法行合掌不应敬礼，十种人有突吉罗，有十日持衣［长衣］。

　　几种完雨安居人，于此应与衣？几种于此可与［代理］者、又几种不可与者耶？

　　五种完雨安居人，于此应与衣，七种应与某人，十六种人不应与。

　　以几百罪覆藏百夜？而住几夜后别住者可免耶？

　　以千罪覆藏百夜，住十夜后别住者可免。

　　几种羯磨不成是依日种佛陀于瞻波律事中所说耶？几种皆非法耶？

　　十二种羯磨不成就是……所说，皆非法。

　　几种羯磨成就是依日种佛陀于瞻波律事中所说耶？几种皆如法耶？

　　四种羯磨成就是……所说，皆如法。

　　几种羯磨是依日种佛陀于瞻波律事中所说？几种如法、非法耶？

　　六种羯磨……所说，其中一种如法、五种非法是依日种佛陀所说。

　　几种羯磨是依日种佛陀于瞻波律事中所说？几种如法、非法耶？

　　四种羯磨……所说，其中一种如法、三种非法是依日种佛陀所说。

　　彼无限之胜者，依见厌离者所说示之罪聚，其中几种无灭法而止静耶？我问师，请说，毗崩伽师！

　　彼无限之……罪聚，其中一种无灭法而止静，师为我说，毗崩伽师！

　　几种恶趣者是依日种佛陀所说耶？了解律之师，我等闻［其］境。

　　一百四十四恶趣者是依日种佛陀所说，破僧者堕恶趣地狱住一劫，了解律之我，汝应闻境。

　　几种不恶趣者是依日种佛陀所说？了解律之师，我等闻其境。

　　十八种不恶趣者是依日种佛陀所说，了解律者之我，汝应闻境。

　　几种八部法是依日种佛陀所说耶？解律者之师……闻……。

　　十八种八部法……解律者之我……应闻……。

　　几种羯磨是依日种佛陀所说耶？解律者之师……闻……。

　　十六种羯磨……解律者之我……应闻……。

　　几种羯磨不成就是依日种佛陀所说耶？解律者之师……闻……。

　　十二种羯磨不成就……解律者之我……应闻……。

　　几种羯磨成就是依日种佛陀所说耶？解律者之师……闻……。

　　四种羯磨成就……解律者之我……应闻……。

　　几种羯磨是依日种佛陀所说耶？解律者之师……闻……。

　　六种羯磨……解律者之我……应闻……。

　　几种羯磨是依日种佛陀所说耶？解律者之师……闻……。

　　四种羯磨……解律者之我……应闻……。

　　几种波罗夷是依日种佛陀所说耶？解律者之师……闻……。

　　八种波罗夷……解律者之我……应闻……。

　　几种僧残……。

　　二十三种僧残……。

　　几种不定……。

　　二种不定……。

　　几种尼萨耆……。

　　四十二尼萨耆……。

　　几种波逸提……。

　　一百八十八波逸提……。

　　几种提舍尼……。

　　十二提舍尼……。

　　几种学［法］是依日种佛陀所说耶？了解律之师，我等欲闻［其］境。

　　七十五种学是依日种佛陀所说，了解律之我，汝应闻。

　　唯依师而善问，唯依我而善答，于问与答无不契于何等之经者。

　　———第二　伽陀集终———

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第十八

　　发汗偈

　　比丘及比丘不共住者，于此不得共食，［而彼］不独住而不犯，［为如何之时耶？］此依善巧者之思惟而质问。

　　五种不可舍物、不可分物，依大仙所说，无舍，受用者不犯。此……质问。

　　我不言十种人，十一种人被舍，敬礼年长者有罪，此……质问。

　　非被摈者，又非别住者，非破僧者，又非归外道，于同住处地而立者，如何有不共通于学者耶？此……质问。

　　遍问而至善巧有义理之法，［彼］非生，非死，非涅槃，此人诸佛如何说耶？此……质问。

　　由颈骨以上我不语，由脐以下舍，［于其他处］缘不净法，如何有波罗夷耶？此……质问。

　　比丘自乞造房屋，不指示作处，过量，有难处，无行处［而］不犯。此……质问。

　　比丘自乞造房屋，指示作处，应量，无难处，有行处［而］犯。此……质问。

　　何等身业不前行，又依语而不语他，［而］犯重罪之断头事。此……质问。

　　亦非身业，亦非语业，又何等有意而不为恶，［而］彼被摈，如何是善摈耶？此……质问。

　　即对谁亦不以语招呼，又不对他人发一言，［而］犯语罪而非身罪。此……质问。

　　依尊佛陀所赞之学处，有四种僧残。

　　依一种行而皆犯。此……质问。

　　两人共受具，由两人手受衣，有各别之罪。此……质问。

　　四人要望取重物，三人波罗夷而一人非波罗夷。此……质问。

　　女人在内，比丘在外，其家无孔隙，缘不净法，如何而得波罗夷耶？此……质问。

　　自取油、蜜、砂糖及酥而蓄之，不过七日，有因缘而食用亦有罪。此……质问。依舍堕罪与单波逸提共犯者［如何场合］？此……质问。

　　有比丘等二十人合同，和合想而行羯磨，有一比丘［离］十二由旬，以别众之理由而对其羯磨唱不平。此……质问。

　　依语足步量之［间］语，皆以同时犯六十四重大有残罪。此……质问。

　　着安陀会衣，着二重僧伽梨衣，此皆有舍堕。此……质问。

　　非白，又非羯磨语，又胜者不言：“来！比丘。”亦不归依彼，而确定彼受具。此……质问。

　　愚人杀女人，不杀母，杀男子，不杀父，杀非圣者，因此，彼触无间［业］。此……质问。

　　杀女人之母，杀男子之父，杀父母，因此，彼不触无间［业］。此……质问。无呵责，不令忆念，对非现前者行羯磨，所作羯磨善成，有行［羯磨］者及僧伽不犯。此……质问。

　　呵责，令忆念，于现前者行羯磨，所作羯磨不成，行者及僧伽有犯。此……质问。

　　切断者有犯，切断者无犯；覆藏者有犯，覆藏者无犯。此……质问。

　　语真实而有重罪，语虚妄而有轻罪；语虚妄而有重罪，语真实而有轻罪。此……质问。

　　为受持染色，受用染净者犯。此……质问。

　　于日没比丘食肉，非颠狂者，非丧心者，彼又非痛恼者，彼无犯，此法依善逝所说示。此……质问。

　　非染心，又非盗心，彼亦不思他死［而彼］与筹而有断头罪，受取者偷兰遮。此……质问。

　　非伴住有危险之阿兰若者，又非由僧伽与认可，又彼不受持迦絺那衣，其时，以衣寄托［民家］而行半由旬，及日出，彼不犯。此……质问。

　　身业而非语业，种种事之罪无前、后，皆一时犯。此……质问。

　　语业而非身业，种种事之罪无前、后，皆一时犯。此……质问。

　　近三女人、三男子、或者三人［两根之］非圣者、［三人之］黄门而彼不行不净行，又于随相不行不净，［而］缘不净法有断头罪。此……质问。

　　向母乞衣，非转入僧伽之物，如何而彼有罪，于亲戚而不犯耶？此……质问。

　　有怒适意者，有怒嫌呵者，然而怒之赞法实何耶？此……质问。

　　有充满喜悦适意者，有充满喜悦被嫌呵者，然而充满喜悦被嫌呵之法，是何耶？此……质问。

　　同时犯僧残、偷兰遮、波逸提、提舍尼、突吉罗。此……质问。

　　两人满二十岁，两人共为同一和尚、同一阿阇梨、同一羯磨语。［而］一受具、一受具不成。此……质问。

　　不点净，着不染净衣而至所欲，彼无犯，此法是善逝说。此……质问。

　　不与，不受取，因彼不知受取，而缘受用，犯其重罪，非轻罪。此……质问。

　　不与，不受取，因彼不知受取，缘受用，犯彼轻罪，非重罪。此……质问。

　　犯重罪之有残罪，不恭敬故覆藏，非比丘尼，而触罪。此由善巧者所思惟而质问。

　　———发汗偈终———

　　摄颂

　　　不共．不舍物　　　　　十种．不被摈

　　　法到．颈骨上　　　　　以至自乞二

　　　非自业重罪　　　　　非身业．语业

　　　于不招呼．学　　　　　两人与四人

　　　女人．油．舍堕　　　　　比丘与足步

　　　着衣及非白　　　　　非以杀父母

　　　非呵责．呵责　　　　　切断者．真实

　　　持．日没．无欲　　　　　非阿兰若住

　　　乃至身语业　　　　　三人女人．母

　　　怒为适意者　　　　　充悦．僧残．人

　　　不点净．不与　　　　　不与．犯重罪

　　　此依智者说　　　　　发汗偈质问

汉译南传大藏经第 05 册 No. 0003 附随(第1卷-第19卷)

　　第十九　五品

　　一

　　（一）

　　有四种羯磨：求听羯磨，单白羯磨，白二羯磨，白四羯磨。此四种羯磨依几种行相而不成就耶？此四种羯磨依五相而不成就，谓：或依事、或依白、或依唱说、或依界、或依众也。

　　（二）

　　云何依事而羯磨不成就？谓：应现前之羯磨不现前，［此］事不成而非法羯磨。应对问之羯磨不对问而行，事不成而非法羯磨。应依自言之羯磨不依自言而行……相当于忆念毗尼者与不痴毗尼……相当于不痴毗尼者行觅罪相羯磨……相当于觅罪相羯磨者行呵责羯磨……相当于呵责羯磨者行依止羯磨……相当于依止羯磨者行驱出羯磨……相当于驱出羯磨者行下意羯磨……相当于下意羯磨者行举罪羯磨……相当于举罪羯磨者与别住……相当于别住者行本日治……相当于本日治者与摩那埵……相当于摩那埵者令出罪……相当于出罪者令受具……非布萨日行布萨……非自恣时行自恣，［此］事不成而非法羯磨，如是依事而羯磨不成就。

　　（三）

　　云何依白而羯磨不成就？依五相、依白而羯磨不成就：不说事，不说僧伽，不说人，不说白，或以后置白。依此五相，依白，羯磨不成就。

　　（四）

　　云何依唱说而羯磨不成就？依五相、依唱说而羯磨不成就：不说事，不说僧伽，不说人，略唱说，或于非时唱。依此五相，依唱说，羯磨不成就。

　　（五）

　　云何依界而羯磨不成就？依十相、依界而羯磨不成就：过少定界，过大定界，定无连络标相界，定以阴影为标相界，定无标相界，于界外者定界，于河中定界，于海中定界，于湖中定界，以界杂［先］界，以界覆界。依此十一相，依界，羯磨不成就。

　　（六）

　　云何依众而羯磨不成就？依十二相、依众而羯磨不成就：应四人众之羯磨，羯磨所须之比丘未来，相应［与］欲者未与欲，现前者非议。应四人众之羯磨，羯磨所须之比丘已来，相应欲者未与欲，现前者非议。应四人众之羯磨，所须之比丘已来，相应欲者已与欲，现前者非议。应五人众之羯磨……乃至……应十人众之羯磨……乃至……应二十人众之羯磨，羯磨所须之比丘未来，相应［与］欲者未与欲，现前者非议。应二十人众之羯磨，羯磨所须之比丘已来，相应［与］欲者未与欲，现前者非议。应二十人众之羯磨，羯磨所须之比丘已来，相应［与］欲者已与欲，现前者非议。依此十二相，依众，羯磨不成就。

　　（七）

　　应四人众之羯磨，四人善比丘羯磨所须也，余之善比丘相应与欲，僧伽为彼作羯磨，其人非羯磨所须之人，又非相应［与］欲者，而为相应羯磨者。

　　五人众羯磨……五人比丘……。

　　十人众羯磨……十人比丘……。

　　二十人众羯磨……二十人比丘……。

　　（八）

　　有四种羯磨：求听羯磨，单白羯磨，白二羯磨，白四羯磨。此四种羯磨依几种行相而不成就耶？此四种羯磨依五相而不成就：或依事、或依白、或依唱说、或依众也。

　　（九）

　　云何依事而羯磨不成就耶？令黄门受具，［此］事不成就而非法羯磨。令贼住者受具，事不成就而非法羯磨也。令归入外道者……畜生……杀母者……杀父者……杀阿罗汉者……污染比丘尼者……破僧者……出［佛身］血者……二根者……二十岁未满人受具。此事不成就而非法羯磨。如是依事而羯磨不成就。

　　（一〇）

　　云何依白……［同（三）～（六）］……依此十二相，依众，羯磨不成就。

　　（一一）

　　求听羯磨行于几种处耶？单白羯磨……白二羯磨……白四羯磨行于几种处耶？求听羯磨行于五处，单白羯磨行于九处……白二羯磨行于七处……白四羯磨行于七处。

　　（一二）

　　求听羯磨行于何等五处耶？谓：［对沙弥］解罪，［对沙弥］摈出，剃发，梵坛，第五为羯磨标相。求听羯磨行于此五处。

　　单白羯磨行于何等九处耶？谓：［为受具］解罪，［为灭诤］摈出，布萨，自恣，［教授、问障道等之］认许，［舍堕衣之］受与，［忏罪之］受容，［自恣之］弃舍，第九羯磨标相。单白羯磨行于此九处。

　　白二羯磨行于何等七处耶？谓：解，摈出，认许，授与，舍［迦絺那衣］，教诫，第七羯磨标相。白二羯磨行于此七处。

　　白四羯磨行于何等七处耶？谓：解，摈出，认许，授与，折伏，谏告，第七羯磨标相也。白四羯磨行于此七处。

　　（一三）

　　应四人众之羯磨……四比丘……［同（七）］……应五人众之羯磨……应十人众之羯磨……应二十人众之羯磨……而相当于羯磨者。

　　———一　羯磨品终———

　　二

　　依二种义利，如来为声闻制学处，谓：为摄僧，为僧众安乐。依此二种义利，如来为声闻制学处。依二种义利……为调伏恶人，为善比丘安乐住。依此二种义利，如来为声闻制学处。依二种义利……为制现世漏，为灭来世漏……为制现世怨，为灭来世怨……为制现世罪，为灭来世罪……为制现世怖，为灭来世怖……为制现世不善法，为灭来世不善法……为哀愍在家者，为破恶欲者之党友……为令未信者生信，为令已信者［信］增长……为正法久住，为爱重律。依此二种义利，如来为声闻制学处。

　　———二　义利品终———

　　三

　　依二种义利，如来为声闻制波罗提木叉……乃至……制波罗提木叉之读诵，制波罗提木叉之禁止，制自恣，制自恣之禁止，制呵责羯磨，制依止羯磨、驱出羯磨……下意羯磨……举罪羯磨……与别住……本日治……与摩那埵……出罪……解罪……摈出……受具……求听羯磨……单白羯磨……白二羯磨……白四羯磨。

　　———三　制戒品终———

　　四

　　为摄众僧，为众僧安乐，未制者制之，已制者随制，现前毗尼已制，忆念毗尼已制，不痴毗尼已制，自言治已制，多人语已制，觅罪相已制，如草覆地已制。此依二种义利，如来为声闻制如草覆地。依二种义利，如来为声闻制如草覆地……恶人……［参照二］……为正法久住，为爱重律。依此二种义利，如来为声闻制如草覆地。

　　———四　所制品终———

　　五

　　（一）

　　有九种聚会：事聚，失坏聚，罪聚，因缘聚，人聚，蕴聚，等起法聚，诤事聚，灭法聚。

　　（二）

　　生诤事时，若对敌两者来者，应告两者之事；令告两者之事，又应闻两者之自白，闻两者之自白而应言两者：“我等于此诤事镇静应俱满足。”若言：“俱满足”者，僧伽应举起其诤事。若众多无惭者，断事人应灭之。若众多愚痴者，则应求持律者。依法、律、师教而灭止其诤事，应灭其诤事。

　　（三）

　　应知事、知姓、知名、知罪。不净法者是事同时是姓。波罗夷者是名同时是罪。不与取者是事同时是姓。波罗夷者是名同时是罪。人体者……上人法者是事同时是姓。波罗夷者是名同时是罪。出不净者是事同时是姓。僧残者是名同时是罪。身触者是事同时是姓。僧残者是名又是罪。粗语者……为自己之淫欲［供养］者……媒介者……自乞造房屋者……令造大精舍……以无根波罗夷法诽谤他比丘者……唯取异事中何等类似点以波罗夷法而诽谤他比丘者……破僧比丘被谏告至三次而不舍者……助破僧比丘被谏告至三次而不舍者……恶口比丘被谏告至三次而不舍者……污［俗］家比丘被谏告至三次而不舍者是事又是姓。僧残者是名又是罪。……乃至……。不恭敬故，于水上大便、或小便、或唾痰者是事又是姓。突吉罗者是名又是罪。

　　———五　九聚会品终———

　　摄颂

　　　求听及单白　　　　　白二与白四

　　　事．白．唱．界．众　　　　　现前及对问

　　　自言．毗尼．当　　　　　事．僧．人．白．后

　　　事．僧众．人．唱　　　　　乃至依非时

　　　过少及过大　　　　　无连络．阴影

　　　以至无标相　　　　　外．河．海．湖．杂

　　　覆界．四．五众　　　　　十．二十人众

　　　不持来．持来　　　　　羯磨所须者

　　　与欲相应者　　　　　羯磨相应者

　　　人．求听五处　　　　　及单白九处

　　　白二有七处　　　　　白四亦七处

　　　摄与安乐．恶　　　　　与善比丘众

　　　漏．怨．罪．不善　　　　　为之在家者

　　　乃至恶欲者　　　　　为之未信者

　　　信者．法久住　　　　　为律之爱重

　　　波罗提木叉　　　　　读诵与禁止

　　　波罗提木叉　　　　　自恣与禁止

　　　呵责及依止　　　　　驱出与下意

　　　以及举．别住　　　　　根本．摩那埵

　　　出罪．乃至解　　　　　摈出．同受具

　　　求听与单白　　　　　白二及白四

　　　未制及随制　　　　　现前毗尼．念

　　　不痴与自言　　　　　多人及罪相

　　　以如草覆地　　　　　事．坏．罪．缘．人

　　　蕴及等起法　　　　　诤事与灭聚

　　　以至同名．罪

　　———附随终———

　　有大智慧博闻而聪明之提婆（Drpanāmo）［大德］，各处问古师之道而读诵，依道之中庸，思惟广略，赍诸弟子之乐而笔写。

　　称巴利瓦拉具一切事相，于正法依义，于施设［依］法，［围绕］义、法，［即］宛如围绕海之阎浮提，围绕圣教故也。

　　不知巴利瓦拉，如何有法决断？

　　失坏、事、制、随制、人、一部［众制］、两部［众制］及由世间施设罪之［制］，［于此等］生疑者，依巴利瓦拉而断。

　　于大军中［如］转轮王，于兽类中如狮子，如散光中之太阳，如群星中之明月，如梵众中之梵［天王］，如群众中之导师，正法律如是依巴利瓦拉而辉耀。





